Доброго времени суток.
20 апреля 2024 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
906 выпуск.
Состав пока чисто мальчуковый.
Ксюша подойдет, но...
Кстати, нам гостей уже давно не звали.
Не звались гости, не приходились, не напрашивались.
Приходите, гости, напрашивайтесь.
Они напрашиваются каждый день.
Просто это такие гости, что... Просто они так напрашиваются, что не проходит первый тест.
Ну, конечно.
Если, дорогие гости, вы хотите к нам в подкаст, то...
Не начинайте с фразы, которая сразу выдаст, что вы вообще понятия не имеете, куда вы пришли.
Ну, типа, а сколько заплатить, чтобы стать гостем вашего подкаста?
Хотелось бы поговорить про нашу маркетинговую стратегию.
Ну, это шансов совсем мало.
Не-не, еще круче это, когда ассистент приходит, говорит, я бы хотел, чтобы вот... Круче иначе.
Там мой босс Петя, там Васильев, специалист нейробиологии.
Не, Леш, ну там же самое крутое, это когда, говорит, мы пиар-агентство, которое представляет кого-то кого-то, и мы хотим предложить вам замечательного спикера.
Вот, и, пожалуйста, рассмотрите, мы можем с вами поговорить, например, вот про это.
Кстати, когда вы выходите, по каким дням вы записываетесь?
Вот на этом месте можно стоять.
Ну, я имел в виду, понятно.
И умеете ли вы... Нет, подожди, там еще самое важное.
И умеете ли вы принимать деньги на ООО или ИП?
Вот это мне еще особенно нравится.
Вторкивает, да.
Не, нам только с золотыми слитками подходит, чтобы вы имели в виду.
Если что, мы можем на ООО принять, но оно им не понравится.
Как там было?
Они все ООО, а я ИП, да?
Мне в этом отношении вспоминается другой анекдот про пирожки.
И пауза, типа, Гриш ждет криков и аплодисментов.
Я думал, Гриша скажет, да-да-да.
Подожди, вы все не знаете анекдот про пирожки?
Номер 18.
Пирожки, это когда пирожок шел в гости к булочке.
Булочка пригласила, понимаете ли, его, значит, он идет, ему навстречу другой пирожок.
Вот, пирожок, ты куда идешь?
Я говорю, к булочке на чай.
А можно я с тобой пойду?
Пойди со мной.
Вот они так идут, так сказать, через лес, и еще один пирожок, и еще один пирожок.
В общем, булочка открывает дверь, а там толпа пирожков.
А она такая, ты что, сдурел?
Я тебя одного звала.
Что, ты сам не понимаешь, зачем?
Он говорит, да, не заморачивайся, говорит.
Они все с капустой, с яйцами я один же.
Понятно.
Я другую интерпретацию слышал.
Там не было групповухи.
Что-то другое было.
А тут уже ее нет.
Тут тоже ее нет.
Понимаешь, с яйцами-то он один же.
Пирожок Робин Гуд с луком и яйцами.
Раз мы с Ригунов начали, я обещал, пока Вовок-то ходил наливать, на Леху наехать.
Начать сегодняшний подкаст наезда на Леху.
Поскольку он уникальный человек, который подходит адресный, буквально, получатель моего гнева.
Алексей, я рассказываю вам, дорогой сударь, позавчерашний шок и трепет, который я увидел в продакшене.
В продакшене.
В своем?
В своем продакшене.
Ну, код не я писал, но я его ревьюил и принимал, и все такое.
И, в общем, я виноват по результату.
Суть проблемы такая.
Запускается у меня балалайка, она должна ходить там в разные места и брать список определенных ETF.
И вот я с удивлением вижу вот эти сообщения, ворнинги, типа «Я не смогла пойти на example.com.etf».
Я такой «Шо?» «Example.com.etf» — это как?
Какой черт тебя понес на example.com?
Она должна на какой-то сайт Graphite идти, что-то такое, который особый ETF отдает.
Пожалуй, смотреть на параметры.
Может, я дебиленно в параметры это засунул, когда тестировал?
Нет, нет такого параметра по умолчанию.
Но оказалось, вы же понимаете, что да, оказалось.
Оказалось, chat.gpt оказалось.
В этом коде прямо написано example.com и комментарий стоит «Поменяй на правильный URL».
Но поскольку весь код... Последний параграф, последний абзац перефразировать.
Подпись неразборчивая.
Я догадаюсь, тесто тоже писалось chat.gpt, да?
Да нет, тесто там нормальное.
Вот в этом как раз проблема.
Вот смотри, тесто, да?
Когда человек пишет код, человек не впендюрит example.com.
И тесто, которое пишут человек и chat.gpt, неважно кто...
Они ведь не будут к настоящему URL ходить.
Там же будет какой-то фейк-сервер запущен, который будет такие данные отдавать и все прочее.
Правильно?
Мы же так пишем тесты.
А тут попробуй это выловить.
Причем кусок кода, он весь выглядит логично.
И я просто предположить не мог, что там не тот URL.
Но как можно предположить, что тут не тот URL тебе в пиндюре?
А в тестах?
А как у тебя тест прошел тогда?
Я не понимаю.
Ну, тесто-то... Во время теста же должен упасть.
Почему он должен упасть во время теста?
Это же... Да, да, да.
Он же не хардкодит, и мы не запускаем этот тест против URL чужого.
Для того, чтобы запустить тест, поднимается тестовый сервер.
который через этот стор берет и отдает.
Собственно, этот URL никак в тесте не задействован вообще.
Его можно только увидеть, наверное, было в каком-то интеграционном тесте, если бы у меня такой был.
Слушайте, вы извините, что я вмешиваюсь в вашу интеллектуальную беседу, но Example.com отдает документ.
Нет, это понятно.
Если есть такой домен, и он отвечает.
Ну да, на slash.etf будет 404.
С этого мы и кормимся всем, да.
404 будет.
Ну вот оно и было.
Так вы же, у тебя типа в конфигурации где-то он был захардкорен, да, экземпл.etf, так?
Ну, это был не совсем конфигурация, это как бы дефолт, если не задан в конфигурации.
В принципе, в конфигурации можно сделать, но внутри этого кода есть дефолт.
Ну, нам не дали никакого, но надо куда-то пойти.
С практической точки зрения... Кстати, мне кажется, с практической точки зрения тест отработал правильно, это ошибка.
Ну, не должно быть такого дефолта.
Какой тест отработал правильно?
Ну, я не знаю, если у тебя сайт зачем-то пошло на example.com.etf,
то это явная ошибка.
Да понятно, что это была бы ошибка, если бы был тест, который проверяет на... А, так у тебя теста на это не было.
То есть тебе на самом деле надо было тест написать.
Хорошо.
Хорошо, я согласен.
Скажите мне, какой бы тест вы здесь написали, который делает что?
У вас есть юнит.
Юнит этот инстанцируется с URL, API URL, и у него есть сложная функциональность внутри.
Вот вы пишете тест для него.
Вы будете тест писать против реального стороннего URL?
Как вы вообще тестом это выловите?
Ну, типа, у тебя два варианта, либо ты мокаешь все прям целиком, ну, типа, там, знаешь, да, есть все эти кассеты, в смысле, способ там, типа, трафик просто записать, проигрывать его, вот это все, то есть чистые моки, либо ты поднимаешь, собственно говоря, сервер, сервис, который тут, я должен все это отрабатывать.
Да, и как в обоих этих случаях, каким образом example.com выплывет.
Вот случай, который второй ты рассказал.
Я поднимаю сервер, который сидит на... Называется в Go это тест-сервер.
Поднимаешь тест-сервер, даешь ему хендлер.
Хендлеру заставляешь отдавать данные, которые ты записал с настоящего.
Те самые джейсоны.
Даешь ему URL, он тебе отвечает, все, ты парсишь, обрабатываешь, все в порядке.
Как это тебя спасает?
Один из тестов — это не передать параметры.
Это же понятное дело.
Дефолт уже, ты тоже, наверное, тестишь.
Конечно.
Или не тестишь.
Да нет, это же сервер поднимается.
Для того, чтобы поднять тестовый сервер, мне необходимо дать параметры, иначе я не смогу к этому серверу подключиться.
Тут же яйцо и курица.
Я понимаю, о чем ты говоришь, что ты не хочешь тестировать конфигурацию, ты хочешь тестировать поведение.
Но, в принципе, если у тебя есть какие-то дефолты, то, не знаю, мне кажется, иногда даже полезно написать тест, который тестирует поведение дефолтов хотя бы какой-то.
Потому что там наверняка есть маппинг, я не знаю, который это передает.
Нет там никакого.
Единственный параметр был API.
И этот параметр, он injectable параметр.
И вообще, injectable параметры вообще редко проверяют.
Ну, я даже не знаю, кто их проверяет.
Предполагается, что если бы инжектицей
Это не твое собачье дело проверять, что тебя заинжектили.
Ты же можешь написать негативный тест.
То есть ты можешь создать вот этот свой юнит без параметра, вызвать там свой какой-то метод, да, и словить ошибку, что типа он обращается, я не знаю, к несуществующему серверу.
А, ну хотя в боевом коде он тогда к существующему обращается.
Во-первых, да, а во-вторых, да, этот тест не выловит example.com.
Короче, это особый такой класс проблем, я пытаюсь сказать.
Нам действительно надо адаптировать свое умение писать тесты, ориентируясь на то, что код может быть GPT-генерированный.
Но это не юнит-левел, понимаешь?
То есть тут не юнитами надо ловить.
Это даже, например, есть же такой класс тестов, аниме-тесты, когда ты тестируешь против настоящих боевых систем.
То есть, понятное дело, что это не всегда возможно, но когда возможно...
ты в каком-то чуть ли не в продакшене прогоняешь какой-то даже следующий уровень после смог-теста, который прям конкретно у тебя дернет внешние вот эти системы, которые безопасно дергать, естественно, и проверить, что у тебя вся вот эта система сконфигурирована корректно, все дефолты проставлены, все URL настроены и так далее.
Но это прям запарно такие штуки делать.
Важно, запарно.
Я такие не люблю.
В этом случае это в 33 раза сложнее, поскольку, по сути, этот тест многократно вызывает этот API.
И для того, чтобы с той стороны не заблокировали, мне нужно поддерживать все их лимитеры.
Короче, он бы час шел бы, этот тест, если бы я его реально запускал.
Ну да, но, например, как, например, я это чаще всего решаю, что я очень редко делаю дефолты для таких штук, как URL, например.
То есть, типа, даже если это супер очевидный вообще какой-то URL, там, не знаю...
Google.com, да, он все равно будет передаваться параметрам, и типа по дефолту это будет либо вообще, ну, знаешь, который, если ты там используешь библиотеки для конфигурирования, то либо он бросит ошибку, либо там за дефолт, я не знаю, в пустую строку и упадет при вызове, ну, или... Короче, как-то обработает
не дефолт его что-то.
Это тоже так себе идея.
У меня вот сейчас запускаемый файл, он умеет ходить на этот Graphite, он умеет ходить еще куда-то, он умеет на Nasdaq Trader ходить и во всякие места.
И вот эти орлы, которые я сейчас знаю, они в принципе поменяться могут.
Но шанс маленький, что в течение ближайших 5 лет поменяются.
Это
Не, это даже не про то, что они поменяются, это их такой наш ловко «хоп, поменял».
Потому что если они поменяются, может там и API поменяется, да, это понятно.
Но это вот ровно отловить вот этот класс ошибок, про который ты говоришь, что у тебя нет дефолта в коде, что у тебя абсолютно каждый параметр обязательный.
И да, это ведет к тому, что у тебя типа 50 переменных конфигурирования.
Но зато ты четко видишь, если у тебя приложение умрет на старте, значит типа у тебя какой-то из параметров ты не передал.
Ну, я согласен, что это компромисс, но, не знаю, мне так спокойнее жить.
Я подозреваю, что следующий шаг это генерировать твой конфигурационный n-файл при помощи чата GPT, куда он тоже экземпл с комов пиндюрит.
И тут уж вообще никакого шанса, поскольку это вне кода, такое выловить любыми тестами.
Да, то есть выхода нет, Чарджи Петти все равно победит.
Конечно, конечно.
Давайте по поводу чего-нибудь веселенького начнем.
Это была всего лишь разминка, разминка в студии.
Как тебе, Бобок, решение Торвальда по поводу добавок против пробелов?
По-моему, красавец.
А какое?
А Ленин за кого был, да?
Linus Torvalds
По поводу обработки табов внутри парсинга.
Кейт чего-то там парсит, чего-то там.
И от табов какая-то конкретная херня падает.
Ты знаешь, о чем я говорю?
Нет?
Я как раз выбрал эту тему.
Я пошел читать.
Нет, я пошел читать только...
Блин, какая у тебя странная, у тебя какая выжимка получилась из аж техники, ты видел?
Ты знаешь, что на самом деле оригинальная статья тоже, в общем.
Так она и есть, да.
Это целиком статья практически.
Нет, нет, там у тебя, видишь, адвертайзмент, там еще какие-то блоки появились.
Есть ссылка на его этот самый, на оригинальное письмо.
Я, собственно, ее читал.
Я не помню, где.
Ну, здесь наверняка есть, где он пишет.
Да.
Кей конфиг файлсы.
Да, это его решение.
А где его оригинальный ответ?
Сейчас я посмотрю.
Это его решение.
Нет.
Ну, кто-нибудь может найти оригинальный, собственно, его наезд на чувака?
Короче, K-Config этот... Ты знаешь, что такое K-Config?
Да, я... K-Config.
Да-да, конечно.
Нет, это kconfig, не конфинг.
Это прям kconfig.
kconfig.
Да, kconfig, да.
Короче, насколько я понимаю, пришел ему пиар, который, по-моему, таба оттуда убирал.
Идея в том, что они умеют поддерживать и табы, и пробелы.
Однако один из каких-то модулей от этого падает.
И это сильно выбесило, значит, Линуса, что мы для починки сторонних идиотов должны менять у себя внутри чего-то.
Настолько выбесило, что он в виде ответки дописал случайные табы, добавил в ту конфигурацию, на которой не тестируют.
Ну, по-моему, красава.
А он за кого?
Он за наших или за не наших?
Не-не, он сказал, что, к сожалению, есть и то, и другое.
Он тут не высказал своего мнения.
Он вполне логично предположил, что люди пользуются и тем, и другим.
Но так как люди уроды, то куда деваться?
Давайте будем проверять, что работает и то, и другое.
Ну да, и не будем под файлы, которые падают у конкретных людей, перестраивать весь свой мир.
Совершенно правильный подход, и не стал на сторону.
Но тут же просто прекрасный... Подожди, это же наоборот.
Он же говорит, типа, мы сейчас добавим специально табов,
Для того, чтобы пофиксить эту проблему и точно заранее знать, что оно падает.
Не пофиксить, а для того, чтобы эскалировать эту проблему.
Что если оно падает, то оно сразу падало у них.
А не когда они руками впишут туда табы.
Все так.
Он на самом деле сказал, что давайте будем всегда считать, что бывают и табы, и пробелы.
Ну да.
Все, в общем, логично.
Ну, это предположение, если верить Линусу, оно в коде всегда было.
То есть оно всегда это умело делать.
Но как-то на каких-то конкретных случаях что-то там падало.
Ксюша к нам зашла.
Ты думала, мы уже обсудили первую тему, да?
А мы все еще обсуждаем.
Нет, мы уже вторую обсуждаем.
Но на самом деле вы оценили вообще стиль самой заметки, потому что это, в общем, колоночка получается.
И тут мало того, что вот этот субтитл совершенно прекрасен.
One does not simply suggest changing the kernel line to help out the parsing tool.
Нельзя просто взять и предложить изменить строку ядра, чтобы примочь инструменту парсинга.
И последнее, значит, disclosure.
The author is a tap person.
Это же прекрасно.
Я этой статью загнал... Я больше оценил, как наш... Говори, говори, Лех.
что он отвалился?
Я говорю, я лучше оценил, как этот summary, который в чатике скидывает, который... Да, у меня latency бешеная.
Я говорю, вот этот summary, который в чатике выкладывает, да, он так классно написал, и второй высказывается по поводу замены табов.
Он высказал свое мнение, он обсудил.
Какое мнение?
Это что он сказал-то вообще?
И там непонятно.
Слушай, там на самом деле нет мнения.
Мой вот этот саморайзер, который я в райкасте запускаю,
в конце делает сентимент-анализ.
И всегда, когда на Линусовске натравливаешь, сентимент-анализ прям ломается.
Он сказал, что информативно и нейтрально.
Здрасте, нейтрально.
Это нейтрально называется.
Ну да, он не обложил их, чем обычно обкладывают.
Наверное, для Линуса это нейтрально.
Но я бы сказал, негативно.
Для Линуса это реально супернейтрально.
И очень корректно.
Такого от него никто не ждал, мне кажется.
С точки зрения обычных людей это резко негативный был и токсичный комментарий.
Ксюша, ты зашла и молчишь или просто ты еще не зашла и делаешь вид, что зашла?
Не зашла и делает вид.
На мьюте сидит.
Да, видим.
Видим, что сидит на мьюте.
Окей, окей.
Вот такая... Я удивлен, что ты об этом не слышал.
Ты-то про Linux знаешь все.
Как ты мог это упустить?
Не, я как-то, понимаешь, упустил этот момент.
Вообще это не очень важная штука.
Ну, в смысле, нужно понимать, что такое вообще key-config, key-build.
Это вот та система конфигурации, с помощью которой выбираются опции для сборки ядра.
То есть это, на самом деле, такая штука, которую большая часть людей использует с помощью меню.
Туда руками редко кто лезет.
Но если уж лезут, то получается вот так.
Я думаю, что причина того, что так долго были баги вокруг табов, связана ровно с тем, что большая часть людей key-config делают с помощью текстово-графического интерфейса.
Я, собственно, согласен, что парсиния тагов и пробелов в параллели, это прямо big deal.
Это далеко не такая простая штука.
Если у тебя и те, и те могут быть.
Не зря ваш питон с ума сходит от комбинации пробелов и табов.
Потому что проблема, по сути, непростая.
Ну как не сходит?
Он как-то не так работает, как ожидаешь.
А сейчас он уже не разрешает миксить, по-моему.
Слушай, я никогда, не то что никогда, я очень давно не пробовал, но тут нужно понимать, что в реальности нет такого, что там что-то сходило с ума.
Там просто было очень четкое правило, что если у тебя отступ в этом блоке, это пробел, пробел, тап, пробел, то во всем этом блоке должен быть такой отступ.
Пробел, пробел, тап, пробел.
Ну да, иначе визуальное форматирование не будет соответствовать логическому.
Ну да.
И в какого-то времени, я когда на это жаловался, мне сказали, что современные питоны вообще откажутся такое запускать.
Не знаю, брешь ты или нет, когда у тебя смесь есть стилей.
Я бы на месте питона отказывался.
Я, честно говоря, не смотрел очень давно, я говорю, как это сейчас работает, но на глаз кажется, что оно должно работать.
Почему нет?
Там говорят, эфир сломался, говорят.
Чатик бунтует.
А, слушайте, точно, смотри, я говорю, а... А у нас что-то тут вот унца пробивалась.
Пробивалась, да, что-то.
Слушайте, ладно, пока мы вне эфира, такая шутка же.
Используют графический интерфейс для конфигурации, чем обложил Гуями.
Конечно, конечно.
Причем, что самое смешное, он реально ведь именно это и сделал.
Так и сделал, да.
И в запись не попал.
Но там момент был, конечно, упущен.
Это так надо.
Так надо, подождите.
Вау!
Даже Ксюша проснулась.
Так, сейчас починится.
Ксюша, твой холодильник никогда не звучал.
Ну вообще, это исторический момент, да.
Наконец-то мы слышим Унцу.
Меня прям отбрасывает 10 лет назад.
Вот, ее подхватило.
Пассивную позицию, в смысле.
Да.
И черт его знает, что случилось.
Как-то перестал этот аудиохайджек посылать все, кроме Унцы.
Я не знаю, что случилось.
Но вот такое произошло.
Слушай, я бы отнесся бы к этим ребятам.
К которым ребятам?
В смысле, в прошлый раз они тебя усиливали.
Ну, в саунд... Как это?
Это аудиохайджек.
То есть, может, фирма одноэтажная.
Фирма одноэтажная.
Но они свое дело знают.
То есть, как бы... Своё дело знают.
Иногда ломаются, да.
А покинь, если бы эти ребята сейчас просто нас бы вычеркнули, а ты бы один бы слышался туда.
Ты бы всех бы убеждал, что это на нашей стороне проблема.
Ну, может.
Причем примерно два выпуска.
Конечно, я бы так и делал.
Без вас, дорогие слушатели, мы обсудили самое главное, а Ксюша не даст соврать, я наконец-то рассказал историю про программисты.
К сожалению.
Не даст.
Ксюше, да, не даст.
Ксюша вообще занималась тем, что фотографии присылала в наш чатик.
А эту тему, которую мне жена запретила вставлять, я поставила или нет?
Она сказала, Ксюшу обидишь, если поставишь такую тему.
Какая тема там опять у тебя?
которая тебя должна обидеть.
И, возможно, Бобука тоже.
Поскольку он тоже большой феминист.
Вот у тебя какое... Он большой.
Широкого профиля тема.
Обидка широкого профиля.
А вот это был уже фэтшейминг.
Или бодишейминг.
Это твоя интерпретация.
Сейчас я посмотрю.
А, то есть это был антисемитизм.
Вот тема, я выбираю.
Выбираю, добавляю прямо к нам сюда.
Плюсу радио идти, добавить.
Появилось в новостях?
Появилась, мне кажется, уже.
Сейчас я ее выберу текущей.
И ты, Ксюша, нам доложишь.
Поскольку до Коли.
До Коли.
Конец эры.
Я про нее не знала.
Женщины, которые кодят, закрываются.
Это я хотел вам сказать, что есть girls, которые кодят.
Это не то же самое, что women, которые кодят.
Это прямо разные две группы.
Чтобы вы понимали.
И вот эти женщины, вот эта woman, которая ходит, это более старая группа.
Она 10 лет, по-моему, существовала или даже больше.
И Сибирь закрыла дверь.
Если просто на статью посмотреть, то возникает ощущение, ну, молодцы, много делали работы, много девчонок затянули в это дело и закрылись, потому что деньги закончились.
Но тут дьявол, Ксюша, в деталях.
Ваши женщины, которые ходят, оказались своеобразны в этом.
Это некоммерческая организация, то есть нон-профит которая.
И они получали стабильно, по-моему, 5 миллионов долларов или 3,5 миллиона долларов каждый год, или 5 миллионов долларов каждый год.
У них были спонсоры.
Спонсоры, заметь, никуда не делись.
У них все то же самое осталось.
Но если посмотреть на их отчеты, то всплывет интересный факт.
А факт состоит в том, что у них 5 есть совет директоров или каких-то управляющих на такой маленький фонд 5.
Эти 5 теток получали 20% всех денег, которые им приходили.
Но это даже не самое смешное.
А самое смешное, что все остальные работники вот этого фонда получали в сумме 70% от всех пожертвований, которые к ним приходили.
То есть 70% они тратили на себя, и на 30% помогали девчонкам кодить.
Так ты же говоришь, 20% совету директоров, 70%... Или ты имеешь в виду, 70% включаете, 20%?
Да, да, да, всего 70%, да, на всех.
Так подожди, они организовали ивенты, они работали с комьюнити.
Я вот что-то читаю, что они 3,5 миллиона, это сходится только в том плане, что они раздали это дело типа в стипендиях.
Ну, за 10 лет.
У них был доход около 4 миллиона.
Больше, чем за 10 лет, потому что они с 2013 года нон-профит.
Да.
То есть с 2011 года.
2011-го они начали, а посмотри, там IG ставит нон-профит.
Да это неважно.
10 плюс лет они получали от 4 до 5 миллионов от их спонсоров.
И все это время они тратили, ну, тут трудно в них камень кидать.
Я не вижу, где ты видишь ежегодные какие-нибудь там... Это в анализе.
Это ж нон-профит, а не публичную информацию.
Я читал анализ потом вот этого всего, и люди раскопали... А почему ты не расшарил тут...
А я не помню, где я его читал.
Это просто поверхность статьи.
Я не помню, где я читал все это исследование.
Это их собственные поисковые лица.
Да, их собственные, да.
Слушай, если честно, я, по-моему, когда переехала сюда, то есть как раз давно, ходила на какую-то сходку, и мне показалось, ну вот, я не знаю, кстати, может, это было Girls' Hookout, Women's Hookout, я не знаю, я не помню.
Но там, да, и как бы мне показалось, что
Мне больше гораздо нравились iOS-метапы, потому что там мне было о чем поговорить.
Тут как бы, ну, что меня связывает с этими людьми?
Кроме пола.
Кроме пола, да.
Препрошу, а вот джендер.
Ну, как бы да, я просто подумала, что гораздо интереснее, когда ты по технологиям сходишься, и гораздо глубже беседы по технологии получаются.
Жень, а что тебя, собственно, возмущает?
Да, что тебя так возмущает?
Эта организация получала деньги, организовывала на эти деньги что-то, мероприятие, например?
и проводила эти мероприятия и так далее.
А что она с ними еще должна была делать, если они ставили себе задачу проводить мероприятия?
Я тебе расскажу другой случай, который рассматривался в Нью-Йорке, и где за подобное распоряжение деньгами вкладчиков организацию закрыли.
А именно НРА, организация Нью-Йорка, которая тратила пожертвования таким активным образом, причем там похожие эпизоды были.
Типа один из их советодиректоров летал на лакшери самолете, на какую-то сходку, потратил на это какое-то сумасшедшее количество.
И там, и там это было.
Но эти успели раньше закрыться, чем их к суду привлекли просто.
Мне кажется, лакшерицев нет.
Ты просто зацепился, по-моему, за то, что это woman, и за то, что они получали донейшены.
Уже не всегда с женщинами какая-то напряженка.
Но просто они получили деньги.
На эти деньги они провели бесплатные мероприятия, например, 20 тысяч мероприятий.
На 30% этих денег они провели мероприятия.
На 70% денег они получили зарплату.
Так эти...
Да, но это зарплата людей, которые занимались проведением мероприятий.
Понятно.
Я тебе скажу, что это не очень маленький бюджет на самом деле.
Я, по-моему, тебе не скажу по поводу всех людей, но в исследовании в этом назывались конкретные люди, которые в Совете директоров были, которые получали от 200 до 300 тысяч долларов в год, при том, что их вовлеченность в этот фонд, чтобы вы понимали, это не единственный Совет директоров, куда они входят.
А у них еще пять таких организаций.
И они сами отчитывались о своем вовлечении, которое, как сказано было в этом анализе, составляет до 9 часов в месяц.
И так распоряжаться деньгами пожертвованными, мне кажется, безобразие.
Жень, Жень, но это же в Калифорнии.
Там же в Калифорнии за эти деньги можно повредить.
Подожди, а ты им делал донейшн?
Нет.
И что?
Сначала докажи, сначала напиши.
Нет, нет, нет, просто я пытаюсь понять, ты в них вот эти вот с 2013 года делал, так сказать, считал, что вот они тебе, твоих теток сделают менее тупыми, а они подло обманули твои ожидания?
Нет, нет, мой пафос совсем не в том.
Я, собственно, в НРА тоже не делал никаких пожертвований уже сто лет.
И факт, что их главный летает на самолетах, ездит с любовницами за деньги тех, кто ему посылают на другое дело, там был признан уголовным преступлением.
Я думаю, и здесь был бы признан.
Я о другом говорю.
Я говорю о том, что как только выпукливается какая-то такая организация, которая... Она ведь не только правая или не только левая.
Она...
Такая вокнутая.
Вот появляется вокнутая организация.
Второй Amendment это такая вокнутость для республиканцев.
А женщины в кодировании это вокнутость для демократов.
Или Black Lives Matter появляется.
А потом, когда начинаешь копать, оказывается, что жулик на жулике сидит и жуликом погоняет.
В этом мой пафос исключительно.
Я вообще искренне всегда думал, что айтишники гораздо менее подвержены вот этому, знаете, возрастному изменению, когда человек, ну, как бы взрослее, начинает говорить, а в наше-то время не так было.
Не было вот этого всего.
А сейчас Женя вот просто буквально вот это вот нам всем показывает.
Жень, ну ты что, ну какая разница-то?
Это же, ну, типа, одна из сотен разных таких организаций.
Действительно, ну, действительно странно, да, 200 тысяч за то, чтобы просто посидеть и, там, типа, 5 часов в неделю, там, 10 часов в неделю потратить на организацию мероприятий, наверное, многовато.
В месяц, не в неделю, в месяц.
Я понимаю.
Да-да, я понимаю.
Наверное, многовато.
Но, ну, во-первых, это было известно заранее же.
Это же не так, что это, о, вдруг волшебным образом произошло.
Во-вторых, это одна из сотен тысяч или десятков тысяч разных организаций по всему миру, которые подобным образом проводят разные мероприятия.
Да, конечно.
Меня даже не это возмущает.
Понимаешь, они закрываются из-за того, что у них деньги кончились.
Вот это ирония.
У них кончились деньги для того, чтобы платить вот эти зарплаты своим работникам, а вовсе не для того, чтобы организовать очередные мероприятия.
Нет.
Их кончились деньги на жюри.
А что их организовывать, если ты их не будешь платить?
Если ты их не будешь платить... Так случилось, что я тут 20 дней назад закрыл проект, потому что кончились деньги.
Причем грантовые.
И?
И чего?
И связь?
Что надо было сделать-то?
И какая связь?
Подожди.
Ну, так бывает.
Вот сделали проект, закончилось финансирование совершенно благотворительное и так далее.
А у них не закончилось финансирование.
У них с финансированием все точно так же, как было всегда.
У них никакие большие спонсоры не отошли.
Закончились деньги, и все хорошо с финансированием, это как-то две противоположные сущности.
Они говорят, у нас деньги закончились.
И расшифровка этого такая.
Мы не можем больше тратить свое время, получая те зарплаты, которые мы получаем, и поэтому мы закрываем этот проект.
Мы хотим получать больше, но не можем получать больше.
Ну, это же логично.
Ну, хорошо.
Не хотят они больше так работать, вот закрылись.
Логично.
Большая благотворительность этой организации.
У меня проект закрылся ровно по такой же причине.
У меня закончился грант.
Я бы хотел дальше работать, но, извините, я не готов платить свои деньги вместо людей, которые давали.
Это не по такой же противоположной, 180 градусов противоположной причине.
У них никакой грант не закончился.
Да, Ксюша?
Ты хотела ответить что-то?
Ну, я хотела сказать, что меня удивило.
Я обычно с Сумбутуном не согласна.
Но тут я не понимаю, почему вы спорите с Сумбутуном.
Мне кажется, у таких организаций должна быть... Ну, у них публичная отчетность, правильно?
Но при этом, мне кажется, должно быть какое-то... Как вы думаете, люди, которые дают туда донейшены, ожидают, что донейшен идет, ну, типа там...
70% этого донейшена идет на... или там 30% просто на зарплату этим людям.
Ну, прости, я как человек, который много в своей жизни делал донейшенов, первое, чем я интересуюсь, куда пойдут деньги.
Вот.
И вот ты ожидаешь, что это просто на зарплату тому, кто сидит на борде.
Причем ты даже не знаешь их имен, скорее всего.
Я не ожидаю этого.
Не знаю.
Господи, ну если ты хочешь помочь кому-то, ну вот донейтить этим людям, которые на этом борде.
А зачем организация-то?
Во-первых, не преувеличивает все-таки степень вовлеченности донатора.
Если донатор дает деньги какой-то благотворительной организации, это не значит, что он становится владельцем этой организации и может влезать вовнутрь и рассказывать, куда вы, ребята, эти деньги можете тратить.
Есть гранты, действительно, где прописано, вы не можете эти деньги потратить на вот такие-то, такие-то вещи.
Гранты обычно выделяются по проекту.
То есть вот есть проект, и вот вы не можете, например, потратить эти деньги на аренду, но вы можете потратить эти деньги на покупку оборудования.
Такое бывает.
Но если... Подожди секунду.
Но если в целом это некая благотворительная организация, и ты донатишь этой благотворительной организации на некоторую ее миссию или уставные цели, или как угодно, назови.
Ну, это не значит...
Как в случае, например, с OpenAI, что ты можешь пойти вовнутрь и сказать, я хочу, чтобы вы натайнировали... Мы с этим же не спорим, Грэй.
Я не знаю, ты к кому отвечаешь и на что.
А чего вы тогда влезаете, собственно, в вопросы, куда они тратят эти деньги?
Давайте я вам альтернативный вопрос задам.
Вот смотрите, вот есть women who code, а есть girls who code.
Girls who code примерно в 4 раза больше, если я правильно помню.
И у них, я пошел в те же самые отчеты посмотреть, executive compensation в полтора раза больше, чем у women who code.
И они не закрываются, у них все в порядке.
И там точно такого же размера компенсации.
Генеральный директор 350, CPO 230.
Подожди, а генеральный директор и борт, это разве не разное вовлечение?
Генеральный директор, понятно, это человек, который менеджер.
Я тут не спорю про зарплату.
Дорогая, в обеих компаниях это одни и те же люди, ну, соответственно, одни и те же позиции.
Там тоже, на самом деле, когда речь идет о компенсации того, что Женя назвал борт, на самом деле речь шла о компенсации CEO, CPO и CP чего-то там.
Ну понятно, но просто борт, они обычно же не получают деньги, борт там, ну это другое, это про инфлюенс Борт не получал денег Борт в некоммерческой организации обычно, да, не всегда получает деньги, почти никогда не получает Тот анализ, Бобо, который я видел про woman, который кот, именно про борт говорил, именно приводил тетку в пример, которая не CTO, а не CEO
Я открыл, значит, есть чудесный сайт, который называется Non-Profit Explorer, в котором четко в деталях расписано, ну, как бы, видишь, типа, все нон-профит-организации обязаны открывать свои расходы.
И там четко написано, куда пошла какая часть компенсации.
Executive Compensation.
Нет расхода на борт вообще.
Executive Compensation достигает 20%.
Это правда.
Но это вот типа... А чем эта цифра-то?
Неужели это такая огромная цифра?
Мне кажется, если взять любую компанию, то там, ну, типа 20% наверняка будет уходить на экзекутив позиции.
Ну, да и так.
Чем больше компания, тем меньше процент экзекутив позиции.
А здесь очень маленько.
У них ревеню за 22-й год 4 миллиона, за 23-й год тоже 4 миллиона.
Ну да, у них... Не тысячи человек, вот я к чему.
У них постоянно... Не тысячи, не миллионы человек.
Понимаешь, Леха, ну вот...
Когда речь идет про компанию частную, которая живет на деньги, которые она зарабатывает, ну, я с тобой не спорю, да кому какое собачье дело.
Когда речь идет про компанию, которая живет на деньги вкладчиков, то реально то, что вот этот главный ПНР летает частным самолетом на все свои сходки и устраивает встречи в гольф-клубах, где каждая встреча нам стоит какие-то дикие деньги,
сотни тысяч, это напрягает.
Хотя Грей может сказать, какое вам дело до того, как они используются.
Я хочу сказать, что, во-первых, ты притягиваешь этот самолет из другой организации.
А тут тоже были самолеты?
Тут тоже был самолет.
Тут тоже про самолет говорили, да.
Если были репорты именно вот растраты, там, перелетов на гольф-клубы, диких вечеринок и самолетов, то это странно, я согласен.
Так, о чем вы говорите?
У них фиксированная компенсация, ребят, у них фиксированная компенсация у каждого селевого.
Это не так, что они взяли деньги из фонда и полетели на эти деньги летать.
Они летали на свою компенсацию.
Да нет.
Там есть еще одна статья расходов, Бобок, которая называется операционные расходы.
И вот эти самолеты — это операционные расходы.
Это не зарплата конкретных людей.
Это вне этой зарплаты.
Да посмотри на эти операционные расходы.
Все это...
Кстати, да, не забывайте, что во многих больших компаниях то же самое есть.
То есть какой-нибудь инкуб, получая 1 доллар зарплаты, у него есть операционные расходы.
И они обычно не маленькие.
Не, ну я к тому, что в целом у людей, которые, например, занимаются, то есть Women Who Code, как я понимаю, это компания, которая занимается конференциями, выступлениями, это чисто такая социальная активность, да, им надо путешествовать, у них будут расходы на перелеты, на такси, на гостиницы, ну это нормально, ну типа как иначе, это их работа, блин.
Слушайте, а вообще вы как-то это так путаете, даже не то чтобы благотворительность, но какое-то сущее волонтерство.
По сути дела, нон-профит от профита отличается только одним – прибыли не должно быть.
Это не значит, что все те, кто в нем работает, должны работать за копейки.
вообще за бесплатно и, ну, как бы не иметь никакого доступа там, я не знаю, сидеть с 20-летней давности ноутбуками на шатких стульях и менять мир к лучшему.
Да, наверное, наверное.
Это такой же бизнес, только у тебя там не должен, только у тебя там нет, ну, как бы бизнеса, у тебя там нет профита.
Конечно, конечно.
Это такой же бизнес, ты даже можешь оказывать платные услуги.
Эта часть понятна.
Но та часть, которая немножко напрягает, и, возможно, если представить у стройкиных позиций, что 70% на зарплату это нормально, потому что они как программисты, у них основное, на что деньги тратятся, это на персонал.
Если такой подход принять, ну, наверное, нормально.
Но я на это смотрю как на организацию, которая, на мой взгляд, должна была бы тратить деньги вкладчиков, вот этих добровольных пожертвователей, на то, чтобы арендовать здание для конференции, устраивать курсы, которые какие-то денег стоят, приглашать кого-то со стороны, который будет эти лекции читать.
Вот это все, мне казалось, основная часть должна быть их активности, куда они девают деньги, а не на то, чтобы поддерживать самих себя.
Можно я еще хочу момент сказать?
Смотрите, когда я даю деньги на детей в горящих точках мира, я не ожидаю, что кто-то на эти деньги на джете ездит.
Вообще не ожидаю.
Я ожидаю, что на эти деньги пойдут детям, чтобы у них была еда, чтобы им было тепло, чтобы им помогли в безопасное место уехать.
Я тебя чуть-чуть удивлю, но на самом деле, например, согласно украинскому законодательству,
благотворительный фонд имеет право 10% всех своих денег, ну, всех собранных донатов тратить на административные расходы.
Вот, так мне кажется, вот это должно... Так это классная норма.
Так вот, и меня удивляет, то есть в Америке нет такой нормы, или как они обходят эту норму?
Мне кажется, что должна быть какая-то реальная норма этого.
Во-первых, давайте сразу наброшу вам большое количество всего.
Первое.
Такой нормы нет, потому что в Америке считается нормальным людей, которые организуют мероприятия или там, не знаю, давай для простоты, организуют доставку транспортом еды для несчастных голодающих детей, брать внутрь штата фонда.
В Украине ради этого людей нанимают отдельно на контракты, потому что другого способа нет.
Ну или это волонтеры, но все равно они не входят в эти действия.
Волонтер не сможет при всем желании взять самолет и отвезти твои товары в Африку.
Да, конечно.
Это как бы волонтер волонтеру рознь.
Может, на секундочку только, я не понимаю, о чем мы спорим.
Вот в чатике выложили картинки, я не знаю, это правда или нет, я не проверял, но я смотрю на статистику.
Они опубликовали, что 70%, 77% доходов они тратят на programs.
Это как раз, это все их выступления, это компенсации контракторам, профессиональным сервисам, то, что ты, Путун, говоришь вот этим спикерам и прочим.
Это как раз их scholarships, то есть те вот эти стипендии и прочее.
Это legal и professional fees.
То есть 77% или 72%, да, я там не вижу, у меня эта PDF-ная штука вылезла.
То есть они большую часть тратят как раз вот на то, что ты говоришь им путом.
Да нет, да нет, ты посмотри на этимайзит репорт на этот.
Compensation, employees, миллион четыреста.
Compensation, contractor и professional service, 578%.
Таксис, там-та-та.
Всего компенсейшн они платят 2 миллиона 200 чего-то.
Из них львиная часть это employees.
То есть своим работникам платят, а не приглашенным лекторам.
Понимаешь?
А потом пошли уже совсем маленькие цифры.
Еще раз, это обычная практика, когда у тебя есть деятельность по образованию, ты берешь учителей к себе в штат.
Ты же не ожидаешь, что учителя, которые будут учить детишек бездомных родителей, которые не могут отправить детей в школы, ты же не ожидаешь, что эти учителя будут работать бесплатно, правда?
Да.
Это учителя, которые существуют в штате.
Правда, это хороший довод.
Насколько я читал про это в облаках, их работники это не учителя, а работники это организаторы.
ровно так.
Когда компания специализируется, а в данном случае это организация компании, специализируется на проведении мероприятий, люди, которые у них в основном работают, это люди, которые проводят мероприятия.
Не выступающие, потому что выступающие это о малое от расходов на мероприятия.
Конечно, то есть они не учителя, они те, кто учителей приглашают.
Нет, но
Они работают с этим всем.
Жень, ну, слушай, они называют сумму, не сумму, а число, 1900 ивентов в течение одного года.
Ну, то есть понимаешь, что это вообще на самом деле нормальный ивент, то есть не нормальный, а очень большой ивент агентства.
Окей.
Как это сделать без специализированных людей, которым надо, кстати говоря, платить хоть что-нибудь?
Во-вторых, еще я хотел сказать, что, Женя, я специально посмотрел, как ты говорил, раздел Other для того, чтобы убедиться, что нет ни на кого из C-Level не записаны дополнительные расходы, никакие вообще.
Нет там такого, что они на самолетах летают за счет...
Чем они там занимались, мы не знаем.
Такой детализации там нет.
Но мысль о том, что там генеральные директора летают на самолетах, вероятно, летают, но это не попадает в счета компании.
Мы этого не видим.
Отдельно хочу тебе сказать, что как ты думаешь, какая медиана зарплаты у C-Level Executive типичного американского нон-профита?
По-моему, то ли 280, то ли 300, что-то такое.
Ага, 370, 364.
Ну, тоже многовато будет за их работу.
Я уточню на всякий случай, это не в Калифорнии.
Это нон-профитов, находящихся там же, где Уинху Кот, то есть в Джорджии.
То есть, получается, когда люди уходят в нон-профит, это они вообще не для того, чтобы спасти свою душу, а наоборот, чтобы ее продать.
Ребят, ну, слушайте...
Давайте так это разделим.
Одно дело это вот совершенно такое вот волонтерство, так сказать, поживу за один доллар в год и принесу пользу людям.
Но это на самом деле тоже работа, причем работа совершенно полноценная с заключением одного.
У этой организации не может быть прибыли.
Мы это понимаем.
Так, подожди, так получается даже легче тебе, потому что у этой организации не может быть прибыли.
Тебе не надо заморачиваться, у тебя вообще другие цели.
Это разве не легче работа?
Тебе надо заморачиваться, потому что фондрейзинг оправдывается как раз достижением каких-то там целей и всего прочего.
Ксюша, это вся идея некоммерческих организаций, что ты не руководствуешься прибылью.
То, что там таргет не деньги, не означает, что там нет таргета.
Там таргет в другом.
Идея некоммерческой организации не в том, что все ходят в рубище и питаются чертым хлебом, а в том, что все делают какую-то деятельность не с целью извлечения прибыли.
Ну, понимаешь, все это понятно, Грей, и ты этот довод уже дважды приводил, мы поняли.
Но я разделяю с Ксюшей вот удивление.
Мы, как люди, которые посылаем деньги в разные места, мы с Ксюшей, как два этих человека, удивлены, что, оказывается, 70% наших денег идут не на то, что мы думали, они идут, а на организацию того, что мы думали, они идут.
И эта организация весьма... Термин организация всего этого такое широкое понятие, которое вот в случае NRA вот так выскочило, в случае этих иначе как-то выскочило.
И это неприятно, неприятно.
Но я тебе могу сказать только одно, что просто когда ты покупаешь новый MacBook, ты почему-то не хочешь вспоминать, что ты оплачиваешь 65 мест бизнес-класса ежедневно в Сан-Франциско-Шанхае.
Потому что у меня коммерческая транзакция произошла.
С этой стороны мне представили товар, который мне кажется полезным для моей деятельности.
Я оценил, насколько мне интересно потратить деньги.
И тебе пофиг, что там внутри?
И мне абсолютно пофиг, что там внутри.
Когда я даю деньги добровольно на причину, которая мне кажется социально важной,
У меня совсем другие ожидания.
Подожди, еще раз.
К тебе приходят люди и говорят, мы научим тысячу теток быть не такими тупыми, как у тебя кодеры.
Они достигают этой цели.
Мне их основной код сам по себе не очень понятен.
Но давай посмотрим на какую-нибудь организацию, которой я реально даю деньги.
Им я денег никогда не давал.
Ты правильно подметил.
Я даю деньги, например, G.O.A.
организации, называется Guns of America.
Очень активная организация, которая в легальном поле много полезного чего делает.
И когда они пишут мне письмо очередное и говорят, дай нам хотя бы 100 долларов, у нас сейчас такой файт будет, мы будем там в Верховном Суде выступать.
Я, давая 100 долларов, ожидаю, что 100 долларов пойдут адвокатов, которые будут там выступать, а не на зарплату вот этого чувака, который мне написал сообщение.
По-моему, это разумное ожидание.
Хотя, возможно, оно наивное.
Ну, конечно, наивное.
Потому что, конечно, этот чувак тоже не бесплатно работает.
Если это более-менее массовое деятельность.
Черт его знает, понимаешь?
Вот этот дисбаланс ожиданий, я-то как бы за бесплатные им деньги даю, я, с другой стороны, ожидаю, что они тоже, ну, может, не совсем за бесплатные, но как-то очень скромно, как Грей говорит, в рубище все это делают.
Возможно, есть такой дисконнект.
Я полностью согласен с вами, но этот дисконнект есть.
Я не понимаю, почему, откуда вот это вот...
желание, что вот если кто-то туда идет, то он автоматически отказывается, и ты будешь косо на него смотреть, если выяснится, что у сотрудника такого фонда новый iPhone, да?
Ну вот смотри, Грэй, я профессионально участвовал в нескольких, ну, то, что, наверное, можно назвать благотворительными проектами.
Мне ни разу за программистские свои услуги не предлагали денег, и мне в голову не приходило денег у них попросить, поскольку мы, типа, за все хорошее против всего плохого все вместе боремся.
У меня такое ожидание от других организаций, но нет, видишь, оно не совпадает с реальностью.
Как тебе сказать, у меня примерно есть 37-минутный монолог на тему того, почему я не хочу работать с такого рода, как ты, волонтерами в проектах.
Ну, потому что ты руководствовался в этом проекте какими-то своими соображениями, и если вдруг бы тебе что-то сказали не так сделать, ты бы сказал, да я вообще тут вам за бесплатно, должны быть благодарны, что я вам тут что-то делаю.
Но это не очень доказательство.
Вот эта вся нон-профит индустрия, которая там существует, она просто все равно живет по тем же принципам, что и бизнес.
Ну, понятно.
Она не очень базируется на волонтерах.
Она привлекает волонтеров, но ты не можешь рассчитывать на какую-то квалификацию волонтеров, например.
Понятно.
В общем, добили.
Слушайте, мы как-то вообще не про... Это и не про код, и не очень про женщин даже.
То есть просто женщина зацепилась за женщину?
Да нет, это организация, которая, на мой взгляд, совершенно удивительного направления полового прокодирования, в которой даже Ксюша не нашла себе места, несмотря на совпадение пола.
Ксюша нашла себя в других женщинах.
В Геос, который кодит.
Но я очень сильно в них поднаторела, и это отчасти мне помогло пройти собеседование.
Это к тому, что организации бывают полезными.
Но я, как умпутун, тоже не ожидаю, когда я даю кому-то денег, что большая часть этих денег пойдет на чей-то джет.
Я, когда даю на детей и на что-то такое, я, блин, ожидаю, что хотя бы что-то пойдет на помощь детям.
Я не знаю, как может быть по-другому.
Я не знаю.
Хотя бы что-то неправильно.
Большая часть пойдет детям.
Я понимаю, есть какие-то операционные расходы, но, блин... Нет, смотри, Ксюша, вот тебе простая... Простая организация.
Например, организация, которая занимается действительно работой с детьми, которая занимается обучением детей, программированию и так далее.
И вот, значит, примерно экономика ее...
Деятельности выглядят так.
Они находят, причем часто, бесплатные помещения.
они проводят уроки для детей.
Единственное, на что они тратят в этом месте деньги, это, собственно, на гонорары тренерам, которые, вообще говоря, достаточно постоянные люди.
То есть это зарплата сотрудников.
Вот смотри, нам дали про ГОА, про Gun of America, и у них 3,5% всех денег уходит на компенсацию Executive против 20%.
Подожди, а на что они тратят остальные деньги?
3,5%.
Там разница огромная в инками.
Такая же примерно.
5 миллионов, 6 миллионов, такой же примерно.
Такого же порядка.
Total assets.
Вот сейчас привели нам эту сумку.
А на что они тратят тогда вообще остальные деньги?
6,2 total у них этого самого.
То есть они примерно такого же размера, какие эти орлы.
7 миллионов ревенью у них.
7 миллионов.
Ну, Жень, на что они тратят другие деньги?
В каком смысле на что?
На организацию судебных процессов.
В чем она выражается?
Организация судебных процессов по поводу нарушений.
Организация судебных процессов, то есть все остальное уходит на гонорар адвоката.
Конечно, конечно.
И это правильно, мы на это и платим.
Мы платим на то, чтобы они защитили права против какого-то идиотского закона.
Мы поэтому в эту организацию и записались.
Это как раз тот самый продукт, который мы от них ожидаем.
Платить адвокатам, которые будут наши права защищать адекватным образом.
а не платить зарплату себе.
То есть 100%, подожди, 100% денег, которые вы донатите, уходят на зарплаты людям.
Только 93% из этой суммы оформлено как гонорар адвокатам.
Ну и?
А в чем твоя проблема?
Эти пока не были стипендии выдавали, я имею в виду Women Who Code.
Я не понимаю твоего довода.
У этой организации продукт нанимать адвокатов.
У нее суть такая.
Это не просто нанимать адвокатов Васи Пупкина, а нанимать адвокатов на те дела, которые мне кажутся важными и фундаментальными для защиты второй поправки.
Они этим занимаются, да, на это мы им и платим.
Я не вижу тут никакой аналогии.
Women who code и girls who code собирали деньги на то, чтобы проводить мероприятия для женщин.
На тему программирования.
Вот и занимались они этим, на самом деле.
В чем проблема того, что просто, вот если бы там Ганзо в Америке всех этих адвокатов ввели бы в штат, ты бы тоже хотел, возмущался, что вот...
Чего они, собственно?
Ты как-то о другом говоришь.
Ты совсем разные аналогии приводишь.
Ты предполагаешь, что Women's Hook Code ввели в штат всех преподавателей.
Да нету такого.
Я об этом не слышал.
Это какая-то выдумка просто на ровном месте.
И поэтому аналогия, что здесь адвокатов ведут в штат, она вообще не по теме.
Как эти нанимают адвокатов, те нанимают лекторов.
Ну да, если на лекторов идет 97%, там 93%, 70% всего, ну, нормальное дело делают.
Если наоборот, то я удивляюсь.
70 идет, 70 идет.
Я не знаю, откуда ты взял цифру, что 70 идет на employees.
Опять же, верить тому, что в чате скидывали скриншоты...
то там 72% идет ровно на лекторов, на стипендии.
И там, по-моему, 20 с чем-то идет только на обслуживание, на административный став.
Да нет, тут сказано 1,4 млн.
зарплаты имплоиз.
Компенсация из 3 млн.
всего.
И еще 900 тысяч прочие расходы на имплоиз.
709 тысяч, простите, прочие расходы на имплоиз.
То есть я уже тут 50% набрал.
Потом я пойду дальше.
Контракторы 578 тысяч.
Че ты?
Контракторы?
Вот видно 578 тысяч.
Как 578 тысяч от 4 миллионов будет 70%?
В какой математике?
Короче, господа, кто нас сейчас слушает, вы последите, пожалуйста, когда очередная какая-нибудь непонятная конструкция, поддерживающая покупку оружия гражданскими людьми, закроется, припомните, пожалуйста, это Жене.
Потому что, честное слово, больше чем полчаса потрачено на обсуждение закрытия совершенно обычного нон-профита.
В каждом из нон-профитов можно найти какое-то количество странных косяков.
Я уж молчу о том, сколько можно в профит-компаниях найти косяков.
Но мы с этим и обсуждаем.
Ты это ходил, когда я в виде примера похожего отвратительного поведения NRA приводил?
Самую главную организацию по второй поправке.
И так же я точно ругал.
Ну, аналогично можно повести примерно в каждой второй, наверное, коммерческой компании.
Тоже кто-то летает джетом, хотя вообще говоря, это ни разу не оправданно экономически.
Ну, вообще, справедливости ради, я уже минут 10 пытаюсь эту тему переключиться, но Грэн не дает.
Давайте переключимся на что-нибудь другое.
Это вы просто друг дружку тут поддерживаете в последнее время.
Да, у нас самовозыграние.
Ну, давай, Бобок, я тему, которую я у тебя утянул.
Поэтому тебе докладывать... Хорошо бы Ксюшу, конечно, спросить, но придется докладывать тебе.
Ксюша не переключается.
Говорят, творит чудеса.
Говорят, чудеса творит Лама-3.
Слушай, ну, я пока не видел особенных чудес.
Мне кажется, ты не очень удачно ссылку дал.
Потому что ты дал ссылку на Meta.ai, а интересная там часть — это Lama3.
Meta.ai — это свежезапущенный тут ассистент, живущий в... Блин, как правильно сказать-то?
Короче, отдельно живущий фейсбуковый ассистент, который работает только в Штатах.
Мы его посмотреть толком не можем, поэтому толку обсуждать этого, кажется, нет.
Да-да, я не ту ссылку выбрал.
Ты предполагаешь, что я выбрал ту, я сейчас ее добавлю.
Ага, да-да-да.
Надо сказать, что там, кроме Штатов, мне очень нравится выбор стран, где запустилось это все.
Ладно, Австралия, Новая Зеландия, все понимают.
Ну, как бы это традиционная история.
Многое в Фейсбуке тестировалось в Новой Зеландии и много лет назад еще.
Но в списке стран, где запустился MetaEI, есть еще Гана, Ямайка, Уганда, Замбия и Зимбабве.
Это важно.
В Зимбабве без такого чата.
И Пакистан.
И очень важно, обратите внимание, и Пакистан.
Слушайте, ну выбрали кого не жалко.
Пакистан это большое место.
Может там пару человек и пользуются.
Почему Индию не включили тогда?
А у них конфликт с Пакистаном, Пакистан бы обиделся.
Индопакистанский инцидент.
Ну ладно, короче, в Пакистане, мне кажется, не очень много людей, которые говорят на английском, но допустим, ладно.
Запустили, запустили, мне кажется, просто ассистент пока очень рано про что-то говорит здесь, потому что, мне кажется, его в какой-то очень, ну, не в спешке, а не очень понятно, зачем его запускали в таком виде.
Не очень понятно, какую им пользу принесет.
Чуть-чуть поживем с ним, тогда поймем.
С ламой 3 тут вот какое дело.
Это продолжение всей истории с open-source моделями имени фейсбука, в смысле имени меты.
Что в нем глобально интересно?
Ну, глобально интересно то, что сильно расширился словарь, в смысле, как бы...
Если сильно упрощать, то напоминаю, что в превращении текста в вектора используется такой довольно сложно образованный токенайзер, который превращает слова и куски фраз в токены.
Вот этот токенайзер довольно сильно расширен сам по себе, и в принципе теперь с этим можно жить с разными языками, не так, как это было раньше, когда...
В английском языке токен — это в среднем слово, а то и полтора, а, например, в русском языке это просто побуквенно было.
Было неприятно.
Сейчас это немножко не так, не сильно лучше, не сильно оно изменилось, честно скажу, но уже с этим как-то можно пробовать жить.
Выложены два вида моделей, в смысле, два вида наборов весов.
Одна восьмимиллиардная, одна семидесятимиллиардная и...
И тренируется на 400 миллиардов.
Да-да, самое интересное, это то, что всем сказали, что тренируется на 400, но мы в ближайшее время, наверное, его не увидим, хотя там утверждается, что прям рвет все и вся, пока мы этого, конечно, доказать не можем.
И там что-то там полтора-то миллиона токенов.
Я сегодня видел видео, где чувак тестировал, ну, какой-то из ваших бабок, который на этом заморочен, с таблицами и тестами, тестировал вот эту 70 бип-модель их.
Он прям в полном восторге.
Да, там, видишь, там интересно то, что 7SB по большому счету бьет и ту самую гугловскую Gemini Pro, и что самое интересное, бьет Mixtral, которая была построена немножко в другой архитектуре, и все думали, что из-за того, что другая архитектура, будет сильно лучше результат.
Но сейчас пока все выглядит немножко иначе, и да, типа текущая Lama 3, похоже, что по, давай так, по качеству ответов
по тому, насколько она редко ошибается, по тому, насколько она мало эволюционирует, но как люди оценивают ответы.
По этим показателям оно сейчас временно на первом месте.
Не очень понятно, можно ли этому доверять, потому что это тестирование самой компании, которая выпустила, как ты понимаешь.
Но на глаз и по тем тестам, которые гонял я, «Лама-3», что маленькая, в смысле, что 8-миллиардная, что 70-миллиардная, прямо приятная.
В смысле, она прям существенно отличается.
Что такое существенно отличается?
У ближайшего конкурента, у Феникса и Мистраля по ММЛЮ типа 62%, а у Ламы 66%.
Причем не просто 66%, а 666%.
Неспроста, думаешь?
Да.
Конечно, это же неспроста.
Я говорю про маленькую сейчас мою модель, потому что большая модель, если честно, для бытовой эксплуатации пока подходит мало.
Все-таки 70 миллиардов, знаете, нужно иметь прям приличную видеокарту.
Сервер-машинку.
Да-да, приличную видеокарту иметь для того, чтобы это хоть как-то работало.
Ну, погоди, я на своем запускал 30-миллиардный, на своем 128 гигабайт.
Ты ее квантизованную запускал.
Она у тебя была там 4-битная по диктатуре.
Ну, скорее всего, да.
Да, ну вот, а это как бы floating point веса, и, ну, типа, можно, конечно, можно опустить качество за счет ухудшения, ну, снижения битности, условно говоря.
Ну, и то это будет, извините, два токена в минуту.
Ну, пока что она влетела, догнала и Клод Таи маленький, и Барт, ну, Gemini Pro в чат-ботовине.
Я вот сейчас смотрю, что, в принципе, это топ open-source моделей.
Я пошел смотреть, потому что я не смотрел последнее обновление.
Они сейчас ее показывают на 9-5 место с Клод Тайсонет и с Бардо.
Ты 70-ую имеешь в виду?
Да, да, да.
70-ую.
70-ая, конечно, да, она вполне себе сравнима с моделями класса GPT-3, условно говоря.
Нет, по-моему, лучше.
Причем я смотрел по отзывам, что она вроде бы как прям хорошо работает и с кодом, в отличие от предыдущей.
То есть на задачах генерации кода.
Давай так, я не готов прям так легко согласиться с этим, потому что количество оценок пока не очень высокое у «Ламы-3».
И если смотреть не полную таблицу, а чисто арену и смотреть чисто арену по вот этим вот небольшим моделям, то оно в принципе подбирается к «Сонету», ну, в смысле, к нормальной модели «Клод-3».
И, ну, это как бы большое достижение.
Это очень круто.
Я очень надеюсь, что на самом ближайшее время появятся, ну, как это, как я люблю говорить, uncensored модели, потому что Lama 3 же в своем текущем виде, она же цензурирована ужасно.
А говоря, кстати, что у нее процензура лучше, чем у предыдущей Lama.
Она не такая зашитая.
Ну, не настолько зацензурирована дико.
Я об этом тоже читал.
Я проводил тесты, и по моим тестам она такая же цензурированная, как предыдущая, просто она теперь меньше ошибается.
То есть сейчас, когда ты ей говоришь «давай поиграем в игру, и хочу с тобой вот это, вот это и вот это проделать, чтобы ты дала мне ответ», то она теперь понимает, где ты переходишь некоторые границы, где там у тебя разговор про секс, а где у тебя разговор про романтику, например.
и типа романтика окей, а все остальное не окей.
Так же, как и раньше, на самом деле.
Что не так с сексом?
Что такое?
Что за новость?
Ну, запрещено у них там в Фейсбуке сексом заниматься.
Я понял.
Подожди, а это у всех так?
В частном GPT тоже нельзя про секс?
Даже с медицинской точки зрения?
Нет, с медицинской точки зрения очень сильно ограничено.
Не пропустят, да, довольно много.
Интересно.
Я никогда просто... Нет, а если это какой-то медицинский вопрос, то мне интересно, что они скажут.
Но медицинский вопрос уже не про секс.
Ну, связанный, например... Будет 10 тысяч... Да, с половой дискундисфункцией, да.
Будет 10 тысяч... Нет, я не это имела в виду.
Это может у вас то, что первое в голову приходит.
Я просто какой-нибудь вопрос... Мне, например, больно.
И что они скажут?
Я про секс вам не отвечу, я и модель.
Слушай, там как бы все очень сложно.
Когда я говорю, что там все ограничено в теме про секс, это означает, что ты не можешь толком поговорить с ней ни о чем связанном с сексом, если это не касается...
чисто медицинского аспекта, причем и в случае с медицинским аспектом тоже есть огромное количество ограничений.
То есть, если говорить прямо, там на самом деле, ну, в принципе, всего этого нет.
Оно все залочено как только можно из соображений вовсе не медицинских, а из соображений просто ханжеской морали человеческой, чтобы никого, не дай бог, не оскорбило, и чтобы детям не запретили этим всем пользоваться.
Вот.
Поэтому там все сильно зарезано.
Там зарезано на разные темы.
Ну, то есть вы можете попробовать у Ламы-3 спросить, как произвести, как сделать в домашних условиях бомбу, и она вам тоже нахрен пошлет.
И всякое такое.
То есть это все очень сильно цензурировано.
Можно ли спросить, каких действий не надо совершать, чтобы ни в коем случае не собрать бомбу?
Ты знаешь, оно так не работает, потому что они уже давно перестали быть в этом плане настолько глупыми.
Да.
Вы видели, кстати, Бобу, вы-то, по-моему, мы с тобой вдвоем, плюс Леха, пользуемся Raycast, они добавили разные модели.
И в модели в AI, в свои платные и бесплатные.
Я поставил свой основной, вот этот, который на тап у них активируется, на Sonar.
Такая прикольная штука этот Sonar.
То есть она тупая, как не могу, но она как бы совмещает поиски и AI одновременно.
И это прикольно.
У меня прямо зашло.
Я рекомендую попробовать.
Ты знаешь Sonar, модели Sonar?
Да, я смотрел на нее, совершенно не могу сказать, что я прям в восторге, но ничего.
Но оно ходит, оно как будто бы Bing вот с этим AI, где он тебе ссылочки дает, или как у Google тоже ссылочки дает.
Мне это приятно.
Такая смесь бульдога с носорогом по актуальным данным.
Я вообще не знаю, а ты смотрел на нормальную документацию от GPT, в смысле от трешки, от четверки?
Ты же знаешь, что там можно передать свой набор функций, и когда GPT, собственно говоря, процессит все это, оно может сказать, а вызовет для меня вот эту функцию с такими-то параметрами.
Да, я знаю.
И я даже в одном проекте уже начал это использовать.
Угу.
А Клодовский Айапи-то попробовал?
Клодовский Айапи мне сегодня прислал сообщение счастья о том, что мы... Ваш подарочный кредит закончился.
Несите деньги.
Я обычно со всеми такими API первое, что делаю, сначала проверяю, можно ли заплатить, потому что в современном чудесном мире прекрасных платежных систем никогда не знаешь, какая платежная система не даст тебе ввести все твои карты.
Ну, это ваши вот третьего мира проблемы.
Не-не, нифига, нифига.
Ты так думаешь.
Вспомни про некоторые киносервисы, которые тоже не принимают ваши карточки.
Это проблемы первого мира против третьего мира.
Я согласен.
Это проблема всей фрагментации современного мира, я бы так сказал.
Точно.
Нет, туда можно заплатить карточкой, просто сразу блокируется после этого.
А так, конечно, можно.
Я пробовал.
Именно карточка блокируется, а не транзакция.
Может, блокируется карточка, конечно.
Хорошо, что я виртуальную создал.
Но деньги списываются.
Не, они замораживают транзакцию на пендинг, а потом возвращаются тебе деньги.
В общем, там все сложно, все сложно.
Ладно, ну что, мы рады тому, что идет прогресс, и Ксюшин Босс прям молодец.
Обещаются, что... Можно сказать, что он молодец?
Мне понравилось, кстати, очень интересно, он уже давно поучаствовал в видном довольно подкасте.
Она сказала очень интересную вещь, что, в общем, мы довольно скоро перестанем упираться в процессоры, то есть в количество процессоров.
То, что вот еще кажется, что это все дефицит процессоров, нас как-то сдерживает.
Мы будем упираться в энергию.
И, в общем, это будет выглядеть так, что вот стоит АЭС, а рядом стоит дата-центр, который занимается исключительно обучением, потому что для какой-то будущей модели понадобится 1 гигаватт электроэнергии.
А это примерно 1 энергоблок атомной электростанции.
А я тоже об этом думала и тоже это слышала.
И мне кажется, что это прям надежда для людей.
Потому что, по сути, программисты будут дорогие и так, и так.
И поэтому, может быть, у нас еще есть шанс?
А при чем здесь программисты?
Ну смотри, чтобы тебе, не знаю, какого-нибудь синьора-программиста, тебе нужна какая-то модель.
Эта модель очень дорогая.
А эту модель все равно придется перестраивать, потому что постоянно мир генерирует новые данные.
То есть сейчас GPT, он раз в полгода перестраивается.
То есть эти модели надо будет перетренировать.
Поэтому они будут не только не в моменте бесплатный.
Можно сказать, вот сейчас мы натренируем, а это будет лучший программист,
На всю жизнь.
Так нет, новые данные есть.
Ну, по сути, короче, у непрограммистов, которые потребляют энергию из вкусняшек, все-таки еще есть шансы.
Нет, Ксюш, прости, но мне кажется, что тут как раз посыл совершенно противоположный.
То есть в каком-то довольно близком будущем наличие 10 тысяч программистов не имеет совершенно никакого значения, если у тебя нет одного гигаватта энергии.
Потому что без этого гигаватта ты не натренируешь модель.
Сколько бы программистов у тебя не было.
А, ты в этом смысле?
Сюжет поем в том, что если мы конкурируем за цену с AI, может, мы по цене все-таки дешевле окажемся.
Может, нас, людей, будут брать.
Конечно, понимаешь, вот
Да, кто-то, например, у кого-то нет.
Строить iOS и нанять 10 тысяч мартышек.
Конечно, понимаешь?
То есть мне кажется, что я думала об этом, что AI тоже не резиновый, и, понятно, процессоры все сделают и так далее, но это тоже реальная энергия.
То есть есть энергия людей, которым нужно платить деньги, они едят еду, а есть энергия AI.
А эти люди что делают?
Крутят педали и вырабатывают энергию?
Нет.
Нет, ну смотри, а зачем тебе нужна... А какая их польза в качестве заменителя?
Ну смотри, зачем тебе нужен ИАЙ сейчас?
То есть ты делаешь какие-то интеллектуальные задачи.
То есть если у тебя... И по сути ИАЙ еще сейчас не может делать полностью все сам.
То есть кто-то его должен использовать.
И кому-то ИАЙ этот ускоряет деятельность.
То есть ты можешь сказать, ну блин, мне все равно нужен человек ИАЙ.
Ну и ладно, вот я не буду покупать своей компанией там суперкрутую модель.
Куплю какую-то базовую, которая бесплатная у всех есть.
Ну или не куплю, а вот просто используйте бесплатную.
Понимаешь?
Украду Facebook.
Да.
Почему украду, она open source.
Уже украли, все заранее украдено.
Open source не означает, что можно пользоваться кому угодно.
А, кстати, да, там же есть ограничение, по-моему, если ты зарабатываешь миллиард долларов, ты не можешь пользоваться ламой.
Было такое.
Нам бы их проблемы.
Нет.
Там было какое-то ограничение.
Там более смешное ограничение было.
Если у тебя больше 500 миллионов пользователей, тогда ты не можешь пользоваться.
А, да.
Ну, окей.
Я думаю, там, если у тебя столько пользователей, тебе надо как-то договариваться.
Это просто через другие каналы.
Я не думаю, что там прям не можешь, в смысле, никогда и никак.
Правильно?
Нет, там написано, что ты не можешь использовать, но это всегда означает, что ты можешь получить другую лицензию при личном обращении.
Пойдем на следующую тему.
А то Бабук опять будет брониться, что полчаса сидим на одной.
Я же теперь Бабука опасаюсь.
Кто тут бронится на всех?
Конечно, самый главный брончон.
У нас есть два варианта.
Один гиковский, другой общечеловеческий.
Один общечеловеческий.
Я предлагаю, поскольку у нас настроение сегодня легкое, общечеловеческий вариант и Ксюше поручить доложить.
Ксюша.
Что ты хочешь мне поручить, доложить?
Я хочу, чтобы ты доложила, как мы, креаторы, портим все.
Большой скандал по поводу Fisker.
Ксюша, ты так как водительница Tesla, должна про Fisker знать.
Fisker Ocean.
Слышала такую фирму?
Вау.
Нет, я активно тестирую Tesla Autopilot, и это, конечно, отдельно.
У меня там в чате просили рассказать, но это только если вам интересно, и потом.
Я не читала про Fisker, давай рассказывай ты, а я пока венчу.
Ну, статья, собственно, не про Fisker и даже не про Human AI, которые в прошлый раз мы обсуждали.
Статья про то, как человек с влиянием, обзорщик с влиянием на массы, а именно речь идет о... Как его зовут?
Маркус?
Маркис.
Маркис его зовут.
Маркис выступил дважды за последнее короткое время.
Я оба видео видел.
Я не являюсь его постоянным смотрителем, зрителем, но оба видел.
Мне подсунул Google.
Про Фискер была худшая машина, которую я вообще в жизни видел.
И он, собственно, объяснил, почему эта машина худшая, но она реально стрёмная была.
И после этого физики акции его упали, и, собственно, он единолично эту компанию, можно сказать, убил.
А теперь он, похоже, выпустил обзор про Human AI, про этот пин, о котором мы в прошлый раз тоже мало чего хорошего рассказывали.
И возник вопрос, имеет ли право человек с таким влиянием нести вот такое в массы?
Ну, вообще, тебе не кажется, что вопрос просто, ну, не то что странный, он прям идиотский характер носит?
Потому что, ну, почему вообще нет-то?
Я вот тоже не понимаю, а почему Ну и что, что у него влияние Это его личное мнение Другое дело, что если А что у нас, опять проблемы?
Опять отвалилась А почему она Перед отваливанием дает нам Немножко Сейчас перегрузим Я умираю Ты пока держи Я хочу сказать, что Ты не сможешь Вау
можешь мысль свою сказать.
Да, но я хотела сказать, что этот человек рассказывает свои мысли.
Опять же, если, допустим, у него там есть какой-то блок на негатив, за который ему заносят нелегально или еще какие-то такие вещи, то это все другая история.
Если человек просто рассказывает свои мысли, свою критику и конкуренцию какую-то,
Мне кажется, он имеет право, несмотря на то, что у него много людей, которые смотрят его канал.
Я не понимаю, как количество людей, которые смотрят его канал, лишает его права высказывать свои мысли.
А тут не про права речь идет, а про обязанности.
Да, Леха, говори.
Это как?
Не столько про количество говорю, а просто помните же была история, не знаю, вы следили или нет, может быть, это только для меня такая актуальная история.
Роберт Паркер, который винный критик, у него же тоже была куча скандалов, когда он закапывал целые винодельни, давая им плохой обзор до того, как они выпускали, ну, вот он, премье вино.
Типа, а какого хрена он так?
Ну, типа настроение у него было плохое, не понравилось ему там что-то, еще что-то.
Это же полное-полное субъективное мнение его.
Но так как у него есть какой-то авторитет, то куча людей его слушает и делает на основании этого выводы.
Но это же дичь.
Но не является ли это неким логическим продолжением поддерживаемой Бобуком идеи о том, что при определенном размере правила игры меняются?
Если ты Майкрософт, то на тебя смотрят не так, как на компанию, которая стоит за подкастом Радио Ти.
А он типа Майкрософт этого мира.
И может для него какие-то другие правила должны быть?
Слушай, ну кто-то тебе скажет, что и Радио Ти, это типа свой маленький Майкрософт, и то, что там, не знаю, Мэч Мэри, Windows, это негативно отражается на продажах лэптупов Windows.
Или Перл.
Мы всегда про Перл плохое говорим.
Может быть, Перл поэтому загибается.
Подожди, Перл мы любим.
Вы еще про PHP?
Ну, в смысле, да, PHP.
Я почему-то всегда в этот момент говорю Перл, а не PHP.
Я извиняюсь перед всеми, кто... Ты понимаешь, что это только что сильно повлияло на Перл?
Да, да, да.
Но вот где начинается это влияние, мне тоже интересно.
Влияние, где начинается там, Ксюша, я тебе объясню.
Она совершенно понятная границу, где они производят.
И чувак, который ему написал, там многие ему пишут, он говорит, смотри, у тебя 18 миллионов подписчиков.
После того, как ты сказал, что этот Human AI полная фигня, о чем и мы сказали.
Но разница в том, что от того, что мы сказали, что Human AI полная фигня, они не закроются.
А от того, что он сказал, они вполне могут закрыться.
Вот в этом разница.
Но это же фигня.
Они закроются не потому, что он сказал, они закроются, потому что реально фигня, они 230 миллионов, срали, извиняюсь, на какой-то непотребный непотребный.
Опять же, подожди, но они же все равно закроются.
Они могут закрыться сейчас, могут закрыться через 3 месяца.
Да вовсе не факт.
Ты представь себе мир, в котором нет обзорщика, который может настолько повлиять на потенциальных покупателей.
Эти потенциальные покупатели... Подожди, а ты уверен, что это один обзорщик?
Я представляю мир, в котором нет такого обзорщика.
И этот мир мы видели, условно говоря, в 80-х, и даже в 90-х, и даже в 2000-х.
И в этих 80-х... Я бы никогда не отменял влияние журналистов, например, на эти компании.
Если такого обзорщика нет, то компания закроется не сейчас, а через полгода, потому что продукт говно.
Да, продукт несомненно говно, но это говно купит лишних, не знаю, 100 тысяч человек.
И эти 100 тысяч человек принесут деньги, может они на деньги сделают вторую версию, которая будет просто Боба Шальдовар, кто знает.
Я, если что, играю на стороне, так сказать, на противоположной стороне умышленно.
Поскольку какой-то смысл же должен быть в этих наездах, я пытаюсь его раскопать.
Сам я вовсе не считаю, что ему рот надо затыкать.
Но в этой позиции она не настолько безумна, как Баук пытается показать.
Но если мы про монополии другие правила играем... Я вообще ничего не говорил.
Ну, ты говорил, что это дичь.
Вообще, такая по станку вопроса дичь.
Я говорю, это не такая уж и дичь.
Подожди, подожди.
Ой, извини, Бабок, ну давай, говори.
Я хотел сказать, что это дичь исключительно потому, что вы сильно преувеличиваете масштабы MKBHD, потому что, ну да, там несколько миллионов просмотров, но это вовсе не самый крупный на свете, совершенно не мистер Бист по размеру, простите.
Он забил гвоздь, а это Фискер.
Это абсолютно проверенная информация.
Они закрылись от его обзора, после его, вследствие его обзора.
Нет, ну, MKBHD, он, там, условно говоря, один из самых авторитетных тег-блогеров.
Да, он не мистер Бист, но тем не менее.
Слушайте, ну я вот могу сказать, что я даже его не знаю.
И то есть я уверена, если я его не знаю, я знаю, ну очень много людей, которые тоже его не смотрят.
Я понимаю, что с другой стороны, вот этот Human AI и Fisker этот, наверное, их таргет-аудитория, это как раз аудитория этого блогера.
Тут я могу понять, что они совпадают по аудитории.
Но все равно, реально ли это монополия?
Как можно доказать, что это монополия?
Это вообще не монополия, конечно.
Ну вот.
И более того, ребят,
Извините, но вот этот Human AI и многие другие, всем тем самым, и, так сказать, и MKBHD, и другим тег-блогерам присылают девайсы на обзор.
Вот ради чего?
Правда, они надеются на то, что вот ребята сейчас обозарят это все дело, и у них получится куча продаж.
Когда это им в пользу, это, правда, хорошо.
А вот когда им говорят, ну, ребят, ну вы говно сделали какое-то, ай-яй-яй, это монополия, как вы можете влиять на аудиторию?
Он, кстати, в интервью рассказывает про то, как эти компании пытаются дружеские отношения заводить неформально, для того, чтобы у тебя язык не повернулся, их потом мочить.
А вот у меня вопрос к Бобу.
Давай мысленный эксперимент.
Представь, у нас с тобой такой размер, у нас с вами со всеми такой размер шоу, что мы можем упоминанием, я не знаю, какого продукта, какого-нибудь Postgres SQL, если мы его упомянем в продукте и скажем, что это говнище полное, то его завтра закроют.
Мы бы были осторожнее в высказываниях?
Я там в чате уточняю, что тачку ему на обзор не давали, он ее у дилера взял.
Даже не он ее взял.
Его знакомый дал ему машину, которую он взял у дилера.
Кстати, они не хотели, чтобы он и обозревал тачку, потому что, говорят, дожди второй версии.
Там тоже был с ними.
Там очень трогательно.
Этот друг его тоже записывал чудесное видео о том, как ему звонил кто-то из инженеров Фискера и говорил, там какой-то паренек снял обзор, и, судя по Вину, это ваша машина.
Не видел, нет?
Какой-то паренек.
Молодой человек.
Мы слышали такое.
Так что он хотел?
Зачем он ему звонил?
Ну, сказать, что сейчас мы все пофиксим.
Вот сейчас вам прилетит апдейт по воздуху, который починит большую часть проблем.
Спойлер, нет.
Ну и, короче, все такое.
Не, ну этот Фискер реально стремная машина была.
Ну, что там скрывать?
Как, в принципе, это я и стремная.
Но возвращаюсь к своему вопросу.
Представь, была бы у нас сила закрывать компании негативными обзорами.
Неужели бы ты не был более, дай бог сказать, более аккуратный?
Ну, нет.
А почему?
Ну, то есть, я говорю... Ладно.
Я тебе более реальный... Ты помнишь, как меня Грей чморил, когда я одного из спонсоров говнищем назвал?
Ну, да, но это же Грей, у него работа такая.
Вот, то есть... Не-не-не, ты, между прочим, Чмаил, не спонсора, а ты издевался в конкретном случае, вот что они за фигню нам тут написали, чтобы мы тут читали.
Издевался над спонсором?
Не-не, мне кажется, это другая, про другую какую-то историю вы говорите, нет?
Не, я помню... Ну, да.
Суть в том, что, видишь, у Грей есть особое отношение к спонсорам.
Это я могу понять.
А почему бы у нас не могло быть особое отношение к компании, которая... Там же люди старались.
Они ведь не специально сделали такое говнище своего вот этого пина.
Они ведь думали, что будет хорошо, что будет революция.
И эти, которые машинку делали, они же не специально сделали такую, где дверь не открывается.
Так получилось.
Может, дать им второй шанс.
Ты так как бы марксистский подход исповедуешь.
Я ничего не спорю, да я вопрос задаю.
Ну, чтобы ценность продукта измеряется количеством вложенного труда.
Даже если ты при этом, так сказать, полил оливковым маслом яблоки и засыпал сухой мукой, ну, то есть надо как-то оценить, что это все-таки яблочный пирог, несмотря на то, что он не съедали.
Но если авторы вот этого творения, которое ты описал, считали, что получится вкуснейший пирог, и старались для того, чтобы получился... Они просто хотят его продать по цене, как яблочный пирог.
Потому что яблоки есть, мука есть, в чем проблема?
Ты сразу им какие-то злые мысли.
А я о хорошем думаю.
Люди хорошего хотели.
А вот мы возьмем и закроем их.
А мы возьмем и честно скажем, ты предлагаешь как бы все время оценивать некую свою медийную силу, да?
Да.
Причем только в том случае, когда мы типа можем им повредить честным отзывом.
Потому что мы же как хирурги, не навреди.
То, что мы их похвалим... Путун уничтожил программу Аква.
Честный, правильный хирург,
все-таки возьмет и ампутирует конечность, которую спасти невозможно.
А не будет аккуратненько говорить, ну вот мы тут чуть-чуть соскоблим, значит, ну вы, может быть, еще чуть-чуть там пару минут проживете.
Я потерял эти уже глубокие аналогии.
Нет, все же я пытаюсь сказать, что есть точка зрения, которую я лично не разделяю.
Поскольку мне кажется, никакая собака не может мне рот затыкать моральными размышлениями о том, какие производные действия от моих речей могут быть.
Это мое фундаментальное понимание.
Не только в области технологий.
Но я могу и другую сторону понять.
То есть большая известность несет за собой большую ответственность.
Ведь что-то в этом есть.
Я не вижу никакого, скажем так, изменения в этой ответственности.
То есть я как-то не первый год смотрю ролики Маркуса, и поэтому, в принципе, понимаю, что, во-первых, он действительно все очень честно делал, и он честно высказывает свое мнение.
И вот нормально делай, нормально будет.
И от того, что ты нормально делаешь что-то большое, это не означает, что у тебя ненормально получится в результате.
Я к тому, что... Там дискуссия, кто из нас акву уничтожил, ты или я. Я думаю, совместные усилия.
Давайте сойдемся на том, что подкаст Радио Ти уничтожил акву.
Давайте, да.
И не принял бы внимания.
Ты просто их бил, а я на них сел.
Вот и вся разница.
Окей.
Ксюша, я понял Лехина мнение о том, что он считает, что нельзя затыкать рот автору.
Если у него есть фонтан, не будем его затыкать.
А ты считаешь, что как?
Пусть несет что угодно.
Подожди, он там на...
Нет, ну, я считаю, что монополия, если это реальная монополия, тогда да.
Это не похоже на монополию, так что... Что значит монополия вообще?
Нет, ну, если, допустим, на Ютубе только одного блогера оставили, как, знаешь, как раньше телевизор, то все.
Тогда надо думать.
Нет, это не монополия, это тоталитаризм получается.
Монополия все-таки, знаешь, артефакт рыночной экономики.
Конечно, и Apple-то вовсе с айфонами не является.
В этом смысле один Apple и нет других телефонов.
Несмотря на то, что его считают как монополиста, судя.
Может, Маркус тоже такой же монополист, как Apple в Америке?
Жень, смотри, вот если Тим Кук на презентации, или ранее Стив Джобс, на презентации выводил на сцену кого-то из разработчиков, например, игр, или еще кого-то, или показывали логотип какой-то игры в качестве примера приложения,
Все говорили, вау, круто и так далее.
А вот если Стив Джобс выходил на сцену, вышел на сцену, тот еще засранец, он бы мог это сделать, и говорил, вот вы знаете, ваш аудиохайджек, дерьмо и редкостное, перестает транслировать что-либо, кроме унцы.
Это как?
Он же не врет, вот он, у нас же прямо сейчас это произошло, сегодня.
Это плохо, хорошо,
Это какой-то очень гипотетический эксперимент.
Но то, что Apple одной левой рукой убили BlackBerry, это факт медицинский.
Ну, ни одной левой рукой.
Вот, прости.
Еще и правую.
Я тут недавно... И правую применили.
Вы смотрели фильм «Блэк Бэй»?
Видели, видели.
Да, вот по его этим самым... Я просто его недавно, совсем недавно посмотрел.
Я, значит, рекомендую посмотреть, но ни в коем случае не считать это официальной историей.
То есть просто оно с фактами расходится там на примерно 150%.
Оно новее над Тетрисом.
Авторы Тетриса над Тетрисом, наверное, новее.
Видели другой фильм про Тетрис?
Там в обратном порядке вроде бы.
Наоборот, на самом деле.
Потому что Black Bay все-таки фильм двухлетний или трехлетний в давности.
Кстати, возвращаясь к Маркусу, мне даже интересно, я вот сейчас задумался, как-то он потом говорит, что типа, что вот он такой известный, значит, ну и что там я вот думаю, что не надо ему затыкать рот.
Я даже думаю, почему не надо затыкать рот?
Мне кажется, это в этом случае работает как... То есть почему люди фолловят Маркуса?
Почему они его слушают?
Потому что, в принципе, то, что он говорит, им нравится и резонирует с тем, как они видят и чувствуют мир.
То есть те продукты, которые ему нравятся, скорее всего, как-то понравятся мне.
Ну, наверное, я не знаю.
И здесь, получается, он такой выбранный представитель от народа.
То есть, по сути, не то чтобы его ревью топят эти компании, его ревью просто представляют волю народа.
Там, 18 миллионов подписчиков.
То есть, он говорит просто за условных 18 миллионов подписчиков.
Ну, лайками, не лайками, которые голосуют.
Он такой выбранный представитель.
Чистая демократия в Ютьюбе.
Так понимаешь, выбранный он тоже не самым демократическим образом.
Я, например, на него не подписан.
Что не мешает, глядя на мои прочие интересы, его предлагать мне.
И эти оба ревью я увидел без всякой подписки на него.
То есть его влияние больше, чем влияние на подписчиков.
Тут еще YouTube алгоритмы ему помогают.
Нет, подожди, а он это влияние, извини, откуда взял?
Ты в курсе?
В каком смысле?
На меня?
Откуда он взял?
Я понятия не имею.
Нет, на тебя он, я не знаю, по-моему, не повлиял.
Но вообще говоря, мальчик начинал, так сказать, еще в школьном возрасте, просто записывая на веб-камеру обзоры того софта, который стоит у него на очень старом ноутбуке.
Есть первые его ролики, можно пойти посмотреть.
Как это все, так сказать, выглядело очень полюбительски, но это выглядело там десятилетия назад.
И вот из этого вот всего он вырос до чувака, у которого студия там с тысячами квадратных футов, крутыми камерами и всем прочим-прочим.
И это все только потому, что он всякий раз просто вот он брал что-то и высказывал свое мнение про это.
Вот такой у него бизнес.
Я понимаю.
Я не очень представляю, как это связано с тем, что после его обзора вот этого Фискера они уволили 15% своих работников, закрыли продакшн и заявили о скором банкротстве.
То есть, ну как он к этому пришел?
Это дело одно.
Какой у него сейчас эффект на индустрию?
Это вопрос другой.
А ты уверен, что это корреляция, что это причинка causation, а не корреляция?
Да сто процентов.
Сто процентов.
Собственно, никто... Никто, собственно, этими вопросами не задается.
Влияние журналистов на кастомер-бизнес, ну, как бы, и не только на кастомер, ну, в общем, как бы не отрицаемая вещь, да?
То есть если завтра Wall Street Journal что-то напишет такое не очень хорошее, какую-то публичную кампанию, то эти акции обвалятся.
Я думаю, Жень, ты за последние полгода можешь где-то десяток таких примеров сейчас прямо сказать.
И вот мне кажется... Как оно реально произошло.
Именно поэтому Wall Street Journal сильнее фильтрует базар, чем вот этот видеоблогер.
Мне видится, он рассказывал, как у них процесс происходит.
Мы ведь не первые, кто с этим вопросом пришли, обсуждая эту статью.
Он рассказал, как выглядит процесс внутренний.
Его спросили, ты просто несешь что в голове?
Он говорит, нет, у нас все не так.
Мы сначала готовим вот эту презентацию.
Я с этим продуктом хожу какое-то время, еще два других человека с этим продуктом ходят.
Потом драфт посылается одному чуваку, он ищет неправильности и технические оплошности.
Потом снятое видео посылается другому чуваку, который тоже с этим продуктом знаком, и он, значит, дает свое вето по результату.
У него вот так выглядит процесс принятия.
Ну, выглядит нормальный журнализм.
Ну да.
У меня есть ощущение, что Wall Street Journal как-то строже к этому относится.
К чему?
К процессу выпуска статьи, которые могут затопить компанию из публичного сектора.
Я тебе скажу, что я просто помню один из последних примеров, который я хорошо помню, это история с WeWork.
Когда WeWork сначала рассказывали про одно их регулярное review financial times,
с их довольно дурацким показателем, комьюнити-дейвинг и беда.
А потом они выложили проспект перед IPO, и на них набросились уже не только Financial Times, но и еще там Bloomberg и прочие журналисты.
И ребята отменили IPO.
Ну так, блин, ты проспект этот видел?
Там такое проспект было, что просто было трудно не бить по этому лицу.
Ну, так извини, а ты в той машине ездил, в которой ездил Марк?
Нет.
Наверное, ты тоже такое бы сказал.
Ну, у нее тормоза не всегда работают, но бывает и такое.
Да, хорошо, если ты это узнаешь с третих слов, а не со своих собственных.
Ладно.
В общем, мы все на самом деле согласны с тем, что, ну, во-первых, он не монополия, во-вторых, фильтровать базар ему не надо, а в-третьих, для объективности он очень редко делает отрицательные ревью.
Но на мое удивление, YouTube очень любит их подсовывать, лично мне.
Видимо, отрицательный ревью пользуется большим клик-фактором.
А пойти, если бы он что-нибудь про какой-нибудь женский стартап сказал такое отрицательное, то тебе просто вот YouTube больше ничего не показывал.
Так только я его и показывал.
Окей.
Бобук, хочешь выбрать?
Нет, Бобук уже выбирал.
Ксюша отмазалась, не выбрала.
Мне кажется, по времени можно уже сворачиваться потихонечку, нет?
Мы все равно темы наших слушателей редко обсуждаем меньше 20 минут.
Да нет, надо что-нибудь еще.
Ну, а про речку не хочешь поговорить?
А про наирование хотите?
Погоди, погоди.
Про речку, Бобук, речка.
Речка реэмплементирована в SQLite.
О, господи.
Ну, пойдем посмотрим.
Я не читал.
Сейчас посмотрим.
Редко.
А так это для вашего Go.
Кому оно нужно ж?
Почему для нашего Go?
Это стендалон штука.
Можно и без Go пользоваться ей.
А что ж она на Go написана?
Чуть еще областоземный Lay.
Хорошая жуткость сейчас была.
Реализован протокол Redis, который, как ты утверждаешь, простой, как дверь и мычание, правильно?
Только поверх SQLite как сториджа.
А зачем?
Он дальше описывает.
Например, твои данные не влазят в память
Вот тебе надо IC транзакции.
А?
Ваш Redis в этом смысле вообще никак, а тут все это есть.
Так я пытаюсь понять, зачем?
В смысле, что для таких решений есть другие базы данных.
Ну, представь себе, что у тебя уже есть продукт, который пользуется Redis, и который перестал влезать в память, например.
Так это, ну вот, KSDB, он умеет с мапленным файлом работать.
Или, например, что там, кто там, Dragonfly тоже умеет с мапленным файлом работать.
Собственно, все, кроме оригинального Redis, уже умеют работать с мапленным файлом.
С мапленным файлом.
Подожди, так и Redis умеет работать, мне кажется, с мапленным файлом уже.
Слушайте, скажите кто-нибудь в чате, вы же наверняка там у вас есть свободные руки, загуглите, умеет ли Redis работать с размером базы, с базой размером больше, чем память.
Мне кажется, может довольно давно уже.
Нет, но у этой штуки есть вот этот интересный плюс, а он уже еще и в MB этот может работать.
То есть ты можешь Embedded Redis получить таким образом.
А это, смотри, выше.
А это для горшников.
Да, это никому не нужно, как известно.
Ну, прикольная идея, несмотря на все.
Видишь, для подобных таких заходов, как Embedded что-нибудь, у нас в питанистов есть как минимум 4 библиотеки, которые реализуют просто протокол Монги.
И в том числе для Escalade'а.
Но непонятно, зачем для этого SQLite использовать.
Можно там LMDB или еще что-нибудь использовать.
Но в целом можно и для SQLite.
Почему нет?
То есть тебе идея в том, что мы построим Redis протокол по поводу поверхности SQLite не кажется перспективной?
Нет.
Потому что уже есть FerretDB, который строит Mongo поверхности SQLite как сервис.
Ты забыл, мы его уже обсуждали.
Я понимаю, но Монго — это как бы Монго.
Монго — это ух.
А Redis — эх.
Так, Redis — это просто подмножество Монги, понимаешь, с точки зрения использования.
Ну, да, специфическое подмножество.
Типа, давай договоримся, что у нас... Конечно, давай договоримся, что у нас просто в документе не может быть ничего, кроме как конкретного value.
Вот, пожалуйста, у вас есть теперь... Представьте, что ваш документ о key-value пары.
Да, ровно так.
Окей, окей.
А феррит на чем написан-то?
Ferret написано на Go, мне кажется.
Давай рассмотрим.
FerretDB, GitHub.
Я думаю, что да.
Если я правильно помню, было написано на Go.
Truly Open Source at MongoDB.
Да-да-да, конечно, на Go.
Все как ты любишь.
Иди пробуй.
Я, кстати, реально, кроме шуток, рекомендую.
Он умеет быть в SQLite и умеет быть в Postgres.
И то, и другое чудесно работает.
А когда он в SQLite, он может быть имбеддед?
Я не пробовал.
Мне кажется, он всегда отдельным процессом существует.
Я не пробовал просто.
Окей, я их добавлю куда-нибудь.
Посмотрю на досуге.
Слушай, Бабок, пока мы не перешли к темам слушателей, я тут начал исследовать вот эту задачу, как прикрутить аномалию детекшн к своему процессу.
И я пока остановился.
Ты меня поругай, если я не в ту сторону смотрю.
На вот этих random forest isolation подходят.
Мне он кажется прикольный.
Я, в принципе, понимаю даже, как это работает.
В смысле, ты понимаешь, как работает сам алгоритм, но он несложный.
Ну да, сам по себе понятно, как работает.
И, в принципе, можно будет сказать, что я AI добавил уже, правильно?
А ты у тебя RFI или RSFI, в смысле, или Random State Isolation Forest?
Я пока так глубоко не дошел.
Я последние 4 часа этим занимаюсь.
А, блин, нифига себе.
4 часа, и ты уже, в принципе, понимаешь, как оно работает.
В смысле, это, ну, правда круто.
Ну, мне кажется, что да, типа, ну, наверное, просто Isolation Forest классический и вперед.
Окей.
Будем пока думать, что он понимает.
Не-не-не, там очень несложно.
Ошибка новичка.
Не-не, там очень несложно разобраться, на самом деле.
Это феерическая работа.
Я когда читал, я просто шлепался по лбу и спрашивал, почему с самого начала все не начали так делать.
Потому что работа по изолейшн форестам, она была... Короче, поправьте меня, наверное, 2005-й что ли год, там набор китайских чуваков, которые придумали изолейшн форест как алгоритм.
И он настолько легко понимаемый, что в принципе непонятно, почему человечество до этого не начало делать ровно это.
Ну вот XY высказывает опасения, которые я тоже боюсь.
Он говорит, Isolation Forest на AI не потянет, потому что это классический ML.
Но сейчас же ML и AI — это одно и то же.
Я тебе... Жень, тут есть тонкий момент, еще раз.
Не забывай, что ты можешь всегда сказать, что ты используешь машинное обучение, не машинное обучение, а искусственный интеллект для подбора параметров для Isolation Forest.
А, точно, точно.
Да Isolation Forest...
грани.
Зависит от того, кого спросить.
Кто скажет, что это AI, кто скажет, что это ML.
Смотрите, классический ML — это алгоритмы, разработанные до 2005 года.
Если я правильно помню, изолейшн форест все-таки чуть-чуть попозднее.
Но не буду настаивать на самом деле.
Тем более, что сейчас все используют вместо большого самого... Короче, все используют разные рандомизации вокруг изолейшн фореста.
И, конечно, можно сказать, что это довольно свежие штуки.
То есть они, конечно, не похожи на нейронные сети, но это классические методы машинного обучения с использованием всяких статистических штук.
Окей.
Ну что, раз Бобук одобрил, я могу теперь со смелой душой пойти на тему наших слушателей.
А у тебя для Go есть библиотеки для Isolation Forest?
Да.
Есть две библиотеки.
Одна прямо конкретно для всех Random Forest, включая Isolation.
А одна такая, ну, типа, главная.
Все.
Все про ML есть библиотека.
Там 500 миллионов методов.
Она старая, типа, 8 лет назад писали, но последний раз года 3 назад обновляли.
Там ничего не поменялось за эти годы.
Там глобально ничего не меняется, а у вас в год, знаешь, там как написано 8 лет назад, это считается просто хорошо выдержанное.
Три звезды.
Точно, так и есть.
Давай темы наших слушателей.
И выбрал.
Ну, давайте.
Первая тема, правда, опять торвается с табами.
Дальше, кстати, говоришь, что это ту тему принес, что в Gentle запретили принятие изменений в коде, которые подготовлены с помощью ChatGPT, ну, там, вообще со всем искусственным интеллектом.
А что такое подготовленные означает?
Коммит-месседжи?
Это Copilot используют.
Использование Copilot считается проблемой, да.
Ага.
Да, причем там три группы причин.
Первое, это непонятно, кто написал код, поэтому непонятно, насколько это чисто с точки зрения копирайта.
И да, в OpenSource проекте, наверное, это имеет значение.
А второе, что, как писал товарищ в исходном письме, в целом искусственный интеллект используется, чтобы продюсировать громадное количество мусорного кода.
И поэтому качество этого кода вызывает вопросы.
Ну и дальше вопрос о этике.
В оригинальном письме, я не понимаю, почему, потому что это странное письмо, на которое все ссылаются, но в оригинальном письме Горни писал вот что.
Мы как бы принудили, как это, explicitly forbid people, как это, явно запрещаем людям использовать ChatGPT, BART, Copilot и подобные штуки для создания... У тебя опять все отпало.
Смотрю, вроде бы да.
Слушай, какой интересный артефакт.
Сейчас опять музыка включится, не напрягайся, Ксюша.
Давай.
Так, quit.
Что же такое случается сегодня?
А вы тоже потанцовываете сейчас?
Да.
Хорошая музыка для лифта.
Так, Чал, мы в эфире?
Обратно?
Да, да.
Так вот, короче, людям явно запретили использовать чат GPT, BART, GitHub Copilot и другие штуки, внимание, для создания e-билдов, кода, документаций, сообщений, баг-репортов и так далее, все, что связано с дженту.
Там, на самом деле, вообще any content that has been created with the assistance of natural language processing artificial intelligence tools.
Ну, такое, да, короче.
Самое, на самом деле, важное другое.
Вот как бы все эти copyright, concern quality, concern ethics, все с ними понятно.
Однако, самое важное вы пропустили, потому что в конце там...
Есть чудесный абзац.
Давайте я вам набегу, переведу, а вы будете как-то уже делать скидку, что на ходу перевожу.
Так вот, Генту всегда выделялся чем-то особенным.
Чем-то, что... Ну, как бы... Нет, как бы... Сейчас, как правильно сказать-то?
Чем-то, что работало для людей, которым не хватает основных мейнстримовых дистрибутивов.
Я думаю, добавить в список наших преимуществ, в смысле в Генту преимуществ, сделано реальными людьми.
Типа, так будет хорошо.
Типа, давайте чем-нибудь вэппиндаемся.
Да, да, да.
Но нам нужна политика, чтобы быть уверенными, что как бы это сказать, что... Блин, как-то дерьмо не протекает.
Как по-русски это перевести?
Shit doesn't flow in.
Ну, так и переводи.
То есть дерьмо не втекает.
Ну, типа того, да.
Мне понравилась одна из реплик.
Я-то, в общем-то, конечно, за, но очень хочется отметить, что мы так и не смогли осудить агессию России против Украины.
Но вообще я за.
Израиля против Палестины.
Это они не могут себе позволить.
Это они вообще даже не задумывались.
Их же закенсилят сразу, то что?
Короче, история с Дженту очень смешная.
Мне реально очень смешно, как дистрибутив, который был не для всех, потому что использовал все самое быстрое, все самое современное, превратился в дистрибутив, который, цитирую, сделан реальными людьми.
Смешно, честное слово.
Попробуй их на вкус.
Что-то должно быть.
В Helix, который ты тоже любишь, как и я его полюбил, у них же тоже позиция похожая.
У них же позиция про AI такая же, про Copilot.
Copilot у нас никогда не будет.
Ну, не так, они не будут его встраивать, там у них много резонов для этого, в том числе тот факт, что Copilot это, ну, пропиетарный API, который не их Ну вот, тоже на белом коне, ну да Тут такое, видишь, они прямым текстом же говорят, как сделать правило, у тебя получилось запустить Copilot, нет?
Ну, нет.
Во-первых, даже если получилось, после того, как я понял, что бы получилось, они ведь не дают тебе completion сделать вот этими плагинами внешними пока.
Он будет сбоку открывать такое огромное жуткое белое окно, и я так жить не смогу.
И у меня не получилось таки, нет.
Ну, в общем, они придумали очень простую штуку, которая, мне кажется, категорически неправильная.
Они предлагают Copilot поднимать в качестве LSP.
Это, конечно, ну, очень некрасиво.
Но в целом Helix, мне очень нравится, ну, как бы, консистентность их подхода.
У них прям встроенная идея, как правильно работать с текстом.
И вот в этом хорошо.
Ну, и, конечно, на фоне всех этих вимов бесконечных, о которых вы в прошлый раз спорили,
в Helix совершенно чудесно, что любая вот эта вимовская операция, знаете, типа удалить до конца строки.
В Helix она выглядит иначе.
Выделить до конца строки, удалить.
Я бы так и ожидал, что так и должно быть.
Конечно.
Они сильно совпадают.
Но кроме модальности, которая на самом деле не такая же в цифрине, как рассказывал нам отсутствующий Леха в прошлый раз, у них сильно совпадает с тем, как бы я это делал.
И это приятно.
Там чуваки соображают.
Соображают.
В общем, если вы не пробовали текстовый редактор Helix, посмотрите, он хорош еще и тем, что его вообще не надо настраивать.
В смысле, что он by default нормальный.
Единственное, что все настраивают в Helix из моих знакомых, это меняют тему.
Потому что всем хочется какой-нибудь другой темы.
И ставят true color true.
Ну да, это само собой, конечно.
Ну вот, Helix очень интересный редактор.
Та же не Nord?
Я Darkool.
Darkool поставил и не запарился.
Вижу Darkool, а если выбираю Darkool.
Еще мне пришлось поставить отдельно Golang Lint в виде LSP.
Он же тоже, линтеры там тоже так же подключаются.
Ну да, да, да.
И все.
И после этого у них же есть там прелестная диагностика внутри, можно ее запустить на конкретный язык, и он тебе говорит, чего не хватает.
Работает просто красота.
Красота.
Я и Envim в свое время также смог настроить, но было сложнее, и там я как обезьяна, я не понимал, что я делаю.
Тут томал пять строк, и все готово.
Да-да, в этом смысле Helix прям супер чудесный, я не знаю, прям в нем есть все, включая мою любимую тему Flat White в него встроенную, и прям непонятно, что еще можно было бы желать от легкого редактора.
Обидно только одно, я же говорю, вот типа мне бы на самом деле хотелось не Vim-совместимый режим в IDE, а Helix-совместимый режим в IDE, но никто не сделал.
При том, что мне казалось, что это на самом деле меньший объем работы, потому что гораздо более логичная конструкция сама по себе.
Окей.
Набросили мы с тобой на фельдшер.
А ты запомнил, как открыть файл?
— Пробел F или пробел F большой?
— Ну, типа, нет, F большой — это в текущем каталоге, а F — это везде.
Но я про другое сейчас.
Вот эта концепция лидерки, она мне так нравится, в принципе, везде.
Ну, в смысле, что ее и в Vim, и в Emacs я ее везде втыкаю.
Вот эта концепция, что у тебя есть...
Кнопка, которая предшествует нажатию других кнопок, которая очень структурно все делает.
Конечно.
Это же главный мой наезд на Raycast.
Там нельзя так сделать.
Да-да.
А ты сделал им там отметку где-то?
Надо где-то отметить.
Ну, надо там.
У них есть какая-то...
не знаю, юзербот или еще что-то, что позволяет оставить им пожелания.
Пойду оставлю.
Но всем радиотам сходим проголосуем.
Сделать-то это фигня вопрос же, правильно?
Они просто этого не сделали.
Но сделать можно, а после этого качество жизни станет вообще другое.
Да, я бы хотел просто, в принципе, чтобы можно было последовательность кнопок нажимать.
Точно, точно.
То есть как бы F12 вверх-энтер.
Да, да, именно этого и не хватает.
Окей, какая следующая тема?
Слушайте, кстати, а вот этот Helix, он куда-то ставится-то?
В смысле?
На компьютер.
Да, я просто сказал ему brew install.
HX.
HX запускается, да.
Это для тех, кто дальше прочитал.
Выходить так же, как извимо, если что.
А он там подсказывает.
Двоеточие пишет.
Он тебе сразу списочек того, что ты мог предполагать.
Хочешь ли ты выйти?
Подождите, спрашивает он.
Так, пропускаем Ламу Таиму.
Ее уже обсудили.
Дуров дал интервью так и руках.
Смотрели?
У меня есть впечатление.
Давай.
Да, давай.
Я просто хотела сказать, что я начала слушать его, я вот не до конца, но вот послушайте первые строки, если вы не слушали.
Он говорит, я, говорит, в четыре года уехал из, не знаю, Советского Союза, но я тогда уже понял проблемы типа централизованной экономики и капитализма и свободного рынка.
Я прям долго об этом думала.
То есть либо он в 4 года реально все это понял, в чем я очень сильно сомневаюсь.
Я видел очень много 4-летних детей.
Слова капитализм и централизованная экономика в 4 года не употребляются обычно детьми.
Слушай, но он же другое имел в виду, что те воспоминания и те впечатления, которые у него были, это штука, которая позволяет ему это понять.
Ну, по крайней мере, я воспринял это так.
Спасибо, что ты рассказал мне какую-то другую версию существования.
Я просто после этого все остальное я воспринимала через призму булшита.
Ну, потому что я не знаю.
Мне кажется, вообще, какие у тебя воспоминания?
У тебя много воспоминаний до четырех лет?
Я, например, помню, как я там бегу, и меня оса укусила.
Мне кажется, до четырех лет в три года вообще начинается память у людей.
До этого колбочек нет, понимаешь?
Ты права, если мы говорим об усредненном человеке.
Но люди разные.
И есть чуть меньше 1% людей, у которых детские воспоминания реально начинаются в районе двух лет.
И у них сильно больше детских воспоминаний.
Ну, просто вот такая выборка очень небольшая.
И, может быть, он туда залетает.
Это я сейчас работаю адвокатом дьявола.
Потому что, на мой взгляд, интервью просто анекдотическое.
Просто, понимаешь, интервью, который начинается с этого... Всех появляли в основном два стульчика.
Меня не привлекли, я вообще слушала, поэтому я не знаю, ты про какую-то часть видеоряда?
Я даже не смотрел, но просто примерно, не знаю, процентов 70 отзывов сконцентрировалось на том, что за ним стояло два вот этих вот маленьких тульчика.
И это некий вот поэма... Надо как-то обладать вот этим всем русскоуголовным опытом, чтобы понимать это все аллюзии.
Больше того тебе скажу.
Многие из них заметили, что эти стулья расположены параллельно креслам, где сидел интервьюер Едуров.
И Дуров-то сидел на пиках точеных.
Вау.
Короче, если что, я слушала, когда своего автопилота успокаивала, потому что он все время едет не туда.
Но, блин, я не знаю, вот, по-моему... Я понимаю автопилота, если ты в это время, ты звучал голос Дурова, да.
Да-да, реально.
Там просто много, на мой взгляд, там много каких-то таких вот анекдотических вещей.
Как будто со стороны они себя вообще не пытаются слушать.
Я, конечно, понимаю, что это можно.
Даже вот ты сказал, воспоминания.
Какие воспоминания с четырех лет?
Если у тебя только родители 12 часов при тебе про капитализм рассуждали.
Это может быть, конечно, у тебя какое-то впечатление.
Ну и то, как ты...
У меня грызут сомнения.
Мне кажется, что это просто настолько... Идея этого интервью была просто доказать, что он за фримаркет и за фриспич.
И вот эта вся просто идея.
И поэтому ее нужно было даже в первую минуту сказать, даже про четырехлетнего ребенка впихнуть.
У меня, знаете, очень грустное пожелание Павлу Валерьевичу.
Интервью на самом деле херня, еще и потому, что у человека очень мало опыта публичного взаимодействия вообще.
Когда ты знаешь, когда тебя в любой момент могут, ну, сейчас аккуратно скажу, поймать за твои слова.
Поэтому то, что он говорит, выглядит
Так, как будто бы он очень долго и серьезно готовился к этому интервью, так же, кстати, как к выступлению в Дубае, когда это было, в четверг, да?
Да, очень, вот его я как раз посмотрел, и выглядело, конечно, вот, черт, хочется же, вот как у Стива Джобса.
Да, но, видишь, сам Альтман делает то же самое, но гораздо более легче.
Нет-нет, Альтман гораздо более живой, как ни странно это звучит.
Я вам сейчас страшное скажу.
Дуров в этих интервью выглядит большим рептилоидом, чем рептилоид.
А я хотела сказать, что мне очень это напомнило, может быть, ну вот, CEO Facebook 20 лет назад.
Вот когда, бог говорит, у него было мало опыта публичных выступлений.
Не-не-не, Ксюша.
Ну, ты просто не видел то, о чем я говорю.
Я просто видела другие, ну, всякие внутренние штуки, и там очень похоже.
То есть вот человек очень много готовился, но как бы ты чувствуешь во всем, просто тебе кажется, что это все неправда.
Ну, вот просто я не знаю.
Дело в том, что я видел как раз его в более живом виде лет 12 назад в офисе.
13, да.
В офисе совершенно живой человек.
В том и дело, ребят, он в жизни живой, активный, подвижный, умный человек, а интервью просто говно, простите.
Ну, потому что реально такое ощущение, что человек 10 лет не давал интервью, и вот сейчас он заранее месяц готовился, думая, что сказать, заучил слова, и поэтому получилась вот такая херня.
Я видел людей, которые вот от того факта, что у него в руке микрофон, и он в него говорит, то есть как бы более публично, тембр голоса менялся.
Ну, то есть реально человек начинал говорить вот совершенно другими фразами.
Если ты помнишь «Голос дурова», тогда прийтишь внимание, что здесь он тоже говорит другим тембром, но это естественно, потому что здесь он говорит по-английски просто.
И у людей на английском... А он еще такой очень американизированный английский и очень характерная акцентуация.
Ну да, в Дубае-то, господи, за столько лет.
Ну, кстати, слушайте, у нас этой темы нету, да, кажется, вот этих всех сообщений.
который он сделал.
А мне прямо кажется, что... Гарри, у меня вот из всех вчерашних его анонсов, точнее, это, по-моему, не он делал анонс, да, по поводу ESDT.
Это я делал анонс по поводу ESDT.
ESDT делал генеральный директор, ну, собственно говоря... ESDT.
Ну, Тезера.
Нет, там был анонс про то, что они скоро запускают реально революционную историю про то, что USDT поддерживается на сети TON.
Это как раз сообщил гендиректор Тезера.
А потом кто-то еще сообщил, по-моему, генерал... Нет, это уже делал сам Дуров.
Короче, тот факт, что вот просто они реально сделают нормальный USDT, в котором комиссия будет уплачиваться в USDT.
Слушай, я боюсь, что очень мало наших слушателей понимает, о чем идет речь.
Как?
Подожди.
100% пользователей USDT сталкиваются с тем, что когда им пришел перевод USDT, они не могут с ним ничего сделать, потому что комиссию за любой исходящий перевод надо заплатить не в USDT, а в той криптовалюте на блокчейне, которого все это дело поднято.
То есть в эфире, в троне или в биткоине.
Я, знаешь, много раз проверял, и хочу сказать, что у нас аудитория такая, которой подавляющее большинство людей ни разу в своей жизни ни одной транзакции в USDT не выполнили.
Поэтому они просто не понимают.
Один из довольно популярных, кстати говоря, запросов от, например, в том числе военных, киньте немножко эфира.
Не, ну это понятная история.
Почему?
Тут ничего смешного нет, обычная история.
Давайте как бы с птичьего языка дальше пойдем немножко.
Про AltStore.
AltStore и I.O.
запустился пару дней назад.
Это первый альтернативный магазин для I.O.
Он запустился для стран в Европе, и там доступно целых два приложения.
Одно приложение это эмулятор игровых платформ, там SNES, Game Boy и прочее.
А второе приложение называется Clip, кажется, и это такой продвинутый менеджер буфер обмена, который Apple не пропустила в App Store.
Значит, магазин доступен за подписку в полтора евро в год, и эти полтора евро покрывают, собственно, всю комиссию, которую Apple хочет.
То есть там полтора евро — это вот этот самый Core Technology Fee, который Apple просит за установку самого App Store, ну, альтернативного App Store в его авторах.
Причем вот этот, кстати говоря, эмулятор...
игровых платформ доступен и в App Store за пределами Европы.
Плюс там есть еще и система монетизации через Патреон.
Ну, в общем, пока там два приложения.
Если я ничего не путаю, поправьте меня, если ошибаюсь, но вроде бы оба приложения, которые ты сказал, от авторов, это те же самые авторы, которые делают AltStore.
То есть они сделали Store для себя пока.
Ну, пока да.
Но вот они будут еще это сказать.
развиваться.
Причем, да, первое приложение, эмулятор, он доступен, просто вы подписываетесь на магазин и получаете, можете загрузить эмулятор, а вот этот клип, который менеджер буфера обмена, он недоступен, пока вы не сделаете хотя бы на 1 евро донат через Патреон.
Окей.
Ну, запустили.
Процесс пошел.
Да.
Наверное.
А, кстати, возвращаясь на объявление, конечно, ну, давай же потопчемся по этим мозолям.
По поводу того, что Telegram объявил, что он вводит систему монетизации контента, когда вы можете, например, авторам каналов отправить чаевые.
При этом автор получит только 70%, 30% будет комиссией.
Вот.
И вы можете даже в качестве автора контента продавать какие-нибудь цифровые товары через Телеграм и получать оплату через ТОН, USDT или как еще угодно.
И опять-таки получить только 70%.
А 30% возьмет себе Телеграм.
А там непонятно, ты знаешь.
Я тоже подумал, что 30% возьмет себе Телеграм, но специалисты утверждают, опять же, тут это прям агентство ОБС,
что на самом деле это следствие их общения с Apple, потому что вроде как там правило такое, что если ты делаешь оплату тоном, то ты должен сделать и оплату через Apple Pay, а там возьмется 30%, а Apple запрещает разную цену выставлять на разные товары.
Пока не очень понятно, будет ли Павел Дуров запрещать ссылки на альтернативные способы оплаты.
Внутри Телеграма.
Я думаю, что обязательно будет.
Есть же Тонт.
Ну да.
Ну, а за все остальное брать 30%.
Так, в Amazon Bedrock стала доступна самая большая и продвинутая модель от Entropy Cloud — Тай Опус.
Ну, окей.
Ее зачем-то заголосовали, хотя, по-моему, банально.
Я думаю, что человек просто сделал несколько аккаунтов себе.
Ну, я теперь, Бобок, вместо того, чтобы купить API напрямую, могу через это купить штуку.
Красота ведь.
Токены через них куплю.
Да, ты можешь так.
Если ты бедроком пользуешься, ты пользуешься бедроком, скажи?
Ну, начал уже, да.
Просто мне кажется, что, если я правильно помню, там не все фичи опуса проброшены в настройки бедрока, но если ты им пользуешься, какая нафиг разница?
Ходи туда.
Окей.
А какие там условия для этого самого, если ты пользуешься, какие там условия для GPT?
Не помню.
Я активировал у себя там GPT, все в Cloud все активировал, но пока еще ничего не делал.
Я собираюсь им пользоваться.
Привязал к IEM.
В общем, все у меня...
Я о другом смысле.
Там, типа, цены какие?
В смысле, там сколько GPT, там дороже, чем... По-моему, столько же.
Так же, 1.1.1, да?
По-моему, 1.1.1.
А вы, Клод, точно так же.
Так, Apple удалили Telegram, WhatsApp, Travis и Signal из китайского App Store по приказу китайского правительства.
Потому что китайцы должны воспринимать все через призму того, как подается это в приличных источниках.
То есть в их TikTok, в их WeChat, в их Weibo еще.
Слушайте, а почему из Google Play Store не удалили?
Странно, да?
Потому что Google нет в Китае.
А, Google нет в Китае?
Конечно.
То есть только Apple?
А, точно, да.
Google в 2011 году...
Ушел из Китая, Google CN редиректится на Google Гонконг, я уже не очень знаю, не следил, куда они дальше пойдут.
А в Гонконге они есть?
Они есть, Google там, HK, как там выглядит домен.
Это было сделано именно для того, чтобы не реагировать на претензии Китая Ну понятно, да, да, да, а Apple прогнулись, Apple решили Извини, у Apple масса хардварного производства в Китае Нет, но они же делают свои телефоны, просто они их не в Китае делают?
Pixel они где делают?
Да там же они делают, наверное
У Китая к Гуглу никаких претензий, понимаешь?
Он просто заблокирован, и все.
Да, да, кстати.
Точно так же, как никаких претензий Китай не предъявляет Фейсбуку, потому что Фейсбук и Инстаграм там недоступны.
А, похоже, тред были доступны, да?
Тред были доступны по непонятной причине, по ошибке.
Но...
Трендс были доступны как приложение.
Вот они просто там появились.
Галочку не сняли.
Там, судя по всему, и часть Инстаграма тоже какое-то время торчала, потому что, видимо, какие-то подсети, которые торчали в основном в Трендс, были доступны даже на Вебе в Китае одно время.
И их там отдельно заблокировали, поэтому приложение, которое было в App Store, в целом бесполезное.
Но видишь, китайское правительство, оно, говорит, зарит в корень.
что люди умеют ставить VPN.
VPN же из App Store не выгонишь.
А раз люди умеют ставить VPN, значит, нужно запретить им приложениями пользоваться.
Чтобы они не могли, чтобы им все равно было неудобно пользоваться всеми.
Это при том, что, кстати говоря, люди, которые ставят VPN, точнее, не люди, которые ставят VPN, а VPN, которые доступны на китайском рынке, могут там быть доступны только в том случае, если они ключи отдали в нужное место.
Нет, в App Store нет.
Тогда у тебя сервис не будет доступен.
Ты приложение скачаешь, а VPN у тебя не поднимется.
Это интересная мысль, но, насколько я знаю, в айфонах так не работает.
В смысле, что в Китае много VPN, которые находятся в App Store, которые не работают в Китае, но те из них, которые предпринимают усилия для того, чтобы работать в Китае, ставятся прямо в App Store и работают.
Ну, по-моему, они предпринимают усилия, то есть обмениваются ключами для мониторинга.
Не думаю, что это так работает.
Я просто общался с ребятами, которые делали VPN.
Они рассказывали, не пойму, сейчас...
Там такое есть, да.
Если ты хочешь VPN, который работает у тебя на Android под Windows еще где-то там, и попасть в приличные китайские сторы, в смысле в какой-нибудь там стор на Huawei и Xiaomi и всех вот этих, то придется отдать ключики.
Все так.
Еще с некоторыми борются прямо на уровне андроидных телефонов.
Но в айфонах так побороться не получится.
Окей.
Дальше что у нас?
Go Developer Survey.
Результаты первого полугодия.
А почему первого полугодия?
Я не понял.
Финансовый год у вас?
Другой в год, да?
Да.
Но когда смогли тогда сделать... Вообще удивительный какой-то обзор.
Он такой странный.
Он прямо реально странный.
Он с первых слов странный.
3% dissatisfied.
90... Слушай, у Гоа рейтинг круче, чем у Путина.
Ей-богу, 90%.
Суть не в этом.
Во-первых, эта фиговина выскакивала в VS Code и в JetBrains.
Мы вас выбрали случайным образом.
Не хотите ли провести опрос?
По-моему, возмутительная абсолютно хрень.
Кто хотел бы, тот бы и сходил бы.
Но так они отсеивают ненастоящих программистов.
Если ты уж открыл, как Грей, открыл GoLand, значит, ты настоящий программист.
Он почему-то весь на AI повернут.
Весь этот обзор про то, как в Go используется AI.
Слушай, ну прекрасный же результат.
Прекрасный вопрос.
Что самый большой челлендж, который вы персонально, так сказать, встречаете в Go сегодня?
Как еще эффективнее писать на Go?
Лидер ответов.
Прекрасно же, да?
Ну, вопрос эффективности вообще интересует народ.
А что-то такого странного.
Да нет, просто у меня как-то воспоминания... Работать еще лучше, да.
Нет, эффективность это другое.
Это не про то, чтобы тебе больше прибыли, как к взлому капитализма, а про то, чтобы нам приятнее было писать.
Работать еще больше, работать еще лучше, это как раз Animal Farm.
В общем...
Ничего для меня в этом опросе нового не появилось, кроме его странной направленности на AI поначалу.
А потом все результаты вполне предсказуемы.
То есть те, кто с ГО сидят, его любят.
Те, кто еще не сидят, хотят в него сесть.
Степень удовлетворенности высокая.
Степень довольства новыми фичами, которые начали быстро выкатывать, еще более высокая.
В общем, все хорошо.
Все у нас нормально.
Слушай, подожди, а вот когда я пишу Go, я разрабатываю на Linux и Mac OS.
Ну и на Windows, я тут на Windows есть.
И это в сумме больше 100%.
Ну конечно, ты можешь одновременно для разных систем писать, чего ж нет.
Нет, для разных систем.
Потому что develop-on, это все-таки, мне кажется, инструментальная система, а не develop-for.
Ну, понятно, ты можешь писать на Linux и на macOS.
Один человек может одновременно на этих двух писать.
Бывает такое.
Это вполне кумулятивные проценты.
То есть это как-то не один человек, это как-то 60% в обоих случаях?
Ну и чего такого?
Ну, опять же, зависит от того, как люди этот вопрос поняли, понимаешь.
Девелоп он... Что это означает?
Твоя платформа, на которой ты пишешь, или платформа, под которую ты пишешь?
Так вот то, что я это именно имею в виду.
Ну, вопрос так поставлен, что можно двояко ответить.
Я как-то плохо себе представляю, что 60% разработчиков пишут все это дело в Emacs'е на Linux.
Ну, бог его знает.
Может, в Vim'е пишут.
VS Code 43%, кстати, в чем они пишут, на Guland'е 33%, потом в Vim'е идет, и не в Vim'е, 17%.
Прямо смотри, как подтягивается.
Emacs, конечно, нервно курит в сторонке, рядом с облаймом.
3% на...
не потянули эту операционную систему.
А в Азар, видимо, как раз Хеликс попадает, да?
Ну, скорее всего, да.
Я думаю, Хеликс никуда не попадает вместе с Кокуном.
Неучтенный процент.
На Хеликсе кто, кроме нас с тобой, про Хеликс слышал?
Я коллег поспрашивал, говорю, знаете, такой, нет, говорит, Вим знаем, не у Вим знаем.
Хеликс первый раз слышал.
Ты здоровых спрашивал, что ты коллег спрашивал?
Тонко, тонко.
В общем, ничего тут любопытного нет.
Да.
Мы все-таки обсудили это минут пять где-то.
Вот эту тему я вообще не понял.
Недавно был анонсирован Devin.
Компания заявила, что в видео показано, как Devin выполняет и получает оплату за фриланс работы, но на самом деле это не так.
Да, в общем, мы изначально, когда его анонсировали, выразили глубокое сомнение.
Что это может быть так.
Что он что-то может сделать, да.
Так что как-то... Ну, это ты сам выбрал тему с одним плюсиком.
Поэтому на себя и пенять.
Ну, и оно...
Вот дальше уже нечего выбирать.
Все.
Окей.
А почему бабы хвалят табы так на Helix?
У них там умные табы?
Типа они сами умеют вот это все разбирать?
Слушай, я, честно говоря, не смотрел по какой причине.
В смысле, кто там хвалит.
У нас где-то в комментариях кто-то хвалит.
Не-не, я в отдельных местах читал, что умные табы завезли в Helix, и прямо такие красавцы, никто такого не сделал, а они сделали.
Слушай, я хз, надо почитать.
Я тоже не знаю.
Покинь ссылочку, интересно же.
Я не помню, я это где-то на Хакер Ньюс нашел в обсуждении последней или предпоследней версии.
Ну что, на этой оптимистической ноте, если никто не против, пока наш эфир в очередной раз не прервался.
Думаю, можно.
Можно, да?
Можно.
Ладно, все.
Раз так, то пока.
До следующих встреч.
Пока.